  Moderador Se encuentra en el estado Carabobo, allí está ubicado el Complejo Termoeléctrico Pedro Camejo, en Los Guayos. Veamos: Periodista Muy buenos días, estamos transmitiendo en vivo y directo desde la Planta Termoelécrica Pedro Camejo, en el estado Carabobo donde en estos momentos ha llegado el Presidente de la República Hugo Chávez Frías. En el día de hoy se va a proceder a la activación de esta Planta Termoeléctrica que va a beneficiar a los estados centrales de nuestro país, se trata de un proyecto de generación de electricidad a través de gas natural. Específicamente los estados: Carabobo, Cojedes y Falcón recibirán 300 megavatios provenientes de la planta de funcionamiento dual de gas y diesel que en el día de hoy va a activar el Presidente de la República acompañado por el Ministro de Energía y Petróleo, así como también por el presidente de Cadafe y viceministro de Minas y por el gobernador del estado Carabobo, ellos van a proceder a despejar la cinta para dejar formalmente inaugurado este complejo termoeléctrico, esta Planta Termoeléctrica Pedro Camejo que con la generación de energía para los estados centrales por el orden de los 300 megavatios esto va a representar aproximadamente un 35% de la demanda total de los estados Carabobo, Cojedes y buena parte del estado Portuguesa. Moderador Despeje de la cinta por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez. Según pudimos conversar con algunos de los representantes de esta planta termoeléctrica específicamente el ingeniero Gerardo Bautista quien en estos momentos conversar con el Presidente de la República, él nos hablaba acerca de la capacidad que va a generar esta planta en el día de hoy con su activación. Ingeniero Gerardo Bautista Se encarga de todo el sistema de gas, eso lleva más o menos como tres minutos, mientras que la línea agarra estabilidad, y posteriormente... Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías Para que cuando yo dé la orden prenda eso. Vámonos pues, que está la gente esperando hace rato, caminemos. Periodista El Presidente de la República se va a dirigir hacia lo que es el acto central del día de hoy, también está previsto la develación de una placa alusiva a la activación de esta planta termoeléctrica en el día de hoy. Hay que destacar en lo que es el funcionamiento de esta planta tiene dos unidades principales bajo un sistema de generación dual, es decir, funciona con gas natural y posee variación para activarse con combustible diesel, de presentarse cualquier eventualidad, y esta planta está interconectada con los sistema de distribución provenientes de varias partes del país como por ejemplo la Represa de Guri, y representa una inversión de 110 millones de dólares en un tiempo de ejecución de 18 meses. Moderador Develación de la placa por parte del ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez, acompañado por el gobernador del estado Carabobo. Asistentes [Aplausos]. Moderador Energía para Venezuela, Planta Termoeléctrica Pedro Camejo, obra ejecutada e inaugurada por el gobierno del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Frías. Valencia, marzo de 2006, financiada con recursos aportados por el Fondo para el Desarrollo Económico y Social del país, contratista: Siemens S.A Periodista Ha sido entonces develada esta placa alusiva a la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo, obra ejecutada e inaugurada por el gobierno del Presidente Hugo Chávez Frías. En Valencia, marzo 2006, y hay que destacar que esta obra ha sido financiada por recursos aportados por el Fondo para el Desarrollo Económico y Social del país y la empresa contratista ha sido Siemens. Algunos datos de interés para destacar de esta obra es que está ubicada en el Municipio Los Guayos del estado Carabobo donde nos encontramos actualmente. Hay que destacar además que esta planta comenzó a funcionar desde 1978, específicamente desde noviembre, con siete unidades y de 20 megavatios, y una unidad de 50 megavatios para una capacidad inicial de 190 megavatios, fue deteriorándose hasta 1996 cuando contaba con tan sólo dos unidades de servicio, que generaban escasamente 32 megavatios, actualmente tiene una capacidad de generación proyectada en 300 megavatios con la activación de estas dos unidades del día de hoy, y la obra está enmarcada dentro del proyecto de generación de electricidad a través de gas natural. Se van a beneficiar, como ya hemos comentado, los estados Carabobo, Cojedes, Falcón y también Portuguesa. En el día de hoy el Presidente de la República además de activar esta Planta Termoeléctrica, también pondrá en operaciones la Planta Argimiro Gabaldón en el estado Lara. Moderador Con motivo de la inauguración de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo, con el objetivo de fortalecer el sector eléctrico nacional en la región central del país, y atender la demanda creciente de energía en el estado Carabobo y sus estados vecinos, impulsando con ellos el desarrollo económico, nuevos proyectos industriales de la región central. Se crea la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo, compuesta por unidades generadoras alimentadas con gas o gasoil, capaces de producir 450 megavatios, en la primera etapa del proyecto se instalaron dos unidades de 150 megavatios cada una, para un total de 300 megavatios, y posteriormente en una segunda fase se completará con una unidad a vapor de 150 megavatios. Himno Nacional de la República Bolivariana de Venezuela, Gloria al Bravo Pueblo, interpretado por la Coral Federico Núñez Corona, bajo la dirección del profesor Carlos Guevara. Periodista De esta manera se da inicio formal a la activación de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo. Moderador Palabras del ciudadano ingeniero Nervis Villalobos, viceministro de Energía y presidente de la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico, Cadafe. Viceministro de Energía y presidente de la Compañía Anónima de Administración y Fomento Eléctrico, Cadafe, Nervis Villalobos Ciudadano Presidente de la República Bolivariana de Venezuela Hugo Chávez Frías; ciudadano General de Brigada Luis Felipe Acosta Carles, gobernador del estado Carabobo; ciudadana Delcy Rodríguez, ministra para el Despacho de la Presidencia; ciudadano ingeniero Rafael Ramírez, ministro de Energía y Petróleos, presidente de Petróleos de Venezuela; ciudadano Heinz Consul, presidente de Siemens para la región Andina; apreciados trabajadores de Cadafe y de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo en especial, invitados especiales, muy buenos días y sean bienvenidos a la Planta Pedro Camejo. Inicio mis palabras para agradecer al ciudadano Presidente de la República por acompañarnos en este magno evento que tiene una gran significancia para Cadafe, ya que Cadafe durante muchos años soñó con tener una obra tan importante como esta, y hoy en día es una realidad gracias a los recursos provenientes del Fondo de Desarrollo Económico y Social del país, del Fondespa, creado por el Presidente de la República en el año 2004. En este proyecto rescatamos una antigua planta de Cadafe de 100 megavatios, que tenía cinco unidades que estaban ya prácticamente obsoletas y olvidadas, y lo hemos transformado en una de las plantas más modernas del país, y hoy en día podemos generar hasta 300 megavatios en esta planta con solamente dos unidades de 150 megavatios, hemos mejorado con esto la calidad de servicio, hemos mejorado la eficiencia en el consumo de combustible; con esta planta vamos a generar hasta el doble de la energía con el mismo combustible que se generaría en una planta con 300 megavatios de eficiencia baja. Otra cosa que tenemos que resaltar es que gracias al apoyo de PDVSA Gas hemos logrado concluir los trabajos para que esta planta opere a 100% capacidad con gas natural, lo que nos permitirá ahorrar un estimado de 12 mil barriles diarios de diesel que colocados en los mercados internacionales le va a generar divisas al país en el orden de los 700 mil dólares diarios en ahorro, sólo porque estamos desplazando combustible líquido que tiene un valor de exportación importante, y estamos optimizando el uso de los recursos nuestros como el gas natural. Entonces gracias a ese trabajo conjunto que se logró hacer en el sector eléctrico con Pdvsa Gas, esta planta aparte de todas las ventajas que va a tener para los estados vecinos y el estado Carabobo, también trae una gran ventaja desde el punto de vista económico para el país que va a permitir liberar combustibles para la exportación. No quiero extenderme con mis palabras para dar la oportunidad que un trabajador nuestro también se dirija y dé su impresión de lo que ha sido el cambio trascendental para la nueva Cadafe que ha comenzado un plan de inversiones, esta es una de las primeras obras que vamos a inaugurar, proviene de una serie de obras que superan los mil millones de dólares y la vamos a estar viendo secuencialmente entre el año 2006 y el año 2007. Así que muchas gracias al señor Presidente por su presencia, por su apoyo, muchas gracias señores. Buenos días. Asistentes [Aplausos]. Periodista Han sido las palabras del viceministro de Energía, Nervis Villalobos, quien además es el presidente de Cadafe, la compañía que ha ejecutado un costo de 106.9 millones de dólares provenientes del Fondespa y del Fonden (Fondo de Desarrollo Nacional)... Moderador Palabras del ciudadano Argenis Guerra, trabajador de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo. Asistentes [Aplausos]. Trabajador de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo, Argenis Guerra Señor Presidente, bienvenido, su comitiva, Ministro, gobernador del estado Carabobo, al ingeniero Nervis Villalobos, presidente de Cadafe, a nuestros compañeros del sector eléctrico, y al público en general, compatriotas todos. Nosotros los trabajadores de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo nos sentimos muy orgullosos y agradecidos por la recuperación de dicha planta ya que dicha planta estaba deficientemente deteriorada y gracias a Dios nuestro, señor de todos, y a nuestro gobierno bolivariano presidido por usted, estamos en pie de lucha. Ante todo quiero decirles que me siento muy orgulloso porque se me haya tomado para decirle estas palabras señor Presidente, y también es un honor, como usted es bien sabido, que el nombre de la planta se le dio a ese gran héroe Pedro Camejo conocido como Negro I... Asistentes [Aplausos]. Trabajador de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo, Argenis Guerra Físicamente él está muerto, pero en nuestros corazones ha revivido por la culminación de esta obra. Muchas gracias señor Presidente, Dios me lo bendiga, y quisiera verdad de parte de los trabajadores de la planta, me lo pidieron y en mí propio, las posibilidades que tiene usted señor Presidente de hacernos un complejo deportivo en dicha planta que tanta falta nos hace y también para la comunidad. Muchas gracias. Periodista Los trabajadores de esa Planta Termoeléctrica manifiestan así su agradecimiento al Presidente de la República Hugo Chávez Frías, por la recuperación de esta planta que comenzó a funcionar en 1978, pero como según contaba este trabajador Argenis Guerra, se encontraba en un estado total de deterioro, y gracias a esta gestión del Presidente de la República que se ha logrado recuperar y hoy en día se produce la activación con la incorporación de dos unidades a la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo. La Planta Termoeléctrica Pedro Camejo en su pase de reactivación consistió en la instalación y puesta en servicio de dos unidades de generación del ciclo coordinado, de 150 megavatios y cada una se pueden utilizar en indistintamente, gas natural o gasoil para sobre instalar una tercera unidad de igual capacidad que no requiere de combustibles fósiles sino que se alimentará de los vapores generados por las dos primeras, ello se traduce en un ahorro económico e importante en el cumplimiento de las políticas ambientales de conservación que aplica el gobierno al presidente Hugo Chávez. Es importante destacar además que esta obra viene a reforzar el sistema termoeléctrico central y garantizará el suministro de la energía a la creciente demanda eléctrica en el corazón industrial del país... Moderador Palabras del Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Vamos a cadena nacional de radio y televisión. Buenas tardes. Bueno, estoy muy feliz de estar en Carabobo una vez más y junto con todos ustedes, necesito que me avisen cuando estemos ya conectados en Cadena Nacional de Radio y Televisión. ¿Ya estamos en cadena? Desde aquí desde Carabobo para toda Venezuela, esta Cadena Nacional de Radio y Televisión. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Cuando son casi las 12 del mediodía de este día de hoy martes 21 de marzo, 21 de marzo, ya estamos terminando el tercer mes y con ello terminando el primer trimestre de este año bendito 2006, año de impulso, no lo olvidemos, del salto adelante y salto arriba y adelante, Venezuela nunca más volverá atrás, al abismo en el que nos encontrábamos cuando terminaba el Siglo XX, y comenzaba el Siglo XXI, pidamos a Dios desde Carabobo, esta tierra sagrada de libertad, de pueblo digno y libre por Venezuela y por nuestro pueblo, por el desarrollo integral de Venezuela, de todos los países de esta nuestra América, por la paz en el mundo pidamos también este mediodía del 21 de marzo. Señor gobernador, mi saludo, mi afecto, mi respeto a usted y a su esposa la primera dama, y a todo el gobierno del estado Carabobo, vaya mis saludos, al pueblo carabobeño, a las mujeres de Carabobo, a los hombres de Carabobo, a las niñas y a los niños de Carabobo, a los trabajadores, las trabajadoras, los estudiantes, las estudiantes, las amas de casa, los profesionales, esa juventud de Carabobo, al Frente Miranda que está por allá, las misiones en Carabobo, la Misión Robinson, la Misión Ribas, la Misión Vuelvan Caras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esta noche tenemos un acto de la Misión Vuelvan Caras, de la economía popular, con la ministra de Economía Popular, Oly Millán allá en Caracas. Bueno, les saludo a todos y en especial con mucho afecto y cariño, a las autoridades del estado Carabobo, saludo al presidente de Siemens de la región andina, región andina suramericana, al señor Heinz Consul, demás directores de esa empresa, empresa amiga, empresa de Alemania, de ese país que supo trascender las tragedias de Alemania del siglo XX, la Primera Guerra Mundial, la Segunda Guerra Mundial, Alemania la dividieron en dos pedazos y ahí está Alemania hoy, como un gran motor industrial del desarrollo europeo, de la Unión Europea y apoyándonos aquí, agradezco señor Heinz su presencia y estamos incluso conversando para establecer, nosotros estamos muy interesados en establecer aquí en Venezuela, pudiera ser con la figura de una empresa mixta Alemania-Venezuela, una fábrica de generadores, de plantas, de turbinas, para nuestro mercado interno y también el mercado suramericano, mercado caribeño; tenemos grandes ventajas en Venezuela para ello, materia prima, la ubicación geopolítica de Venezuela es ideal para esta empresa y cualquier otra empresa. Saludamos al general de brigada, Eduardo Gil Pérez comandante de la Guarnición Militar de Valencia y de la 41° Brigada Blindada. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Al contralmirante Aniasi Turchio comandante de la Guarnición de Puerto Cabello y de la I Brigada de Infantería de Marina. Al general de Brigada Pedro Martínez Pérez, comandante del Comando Regional Nro. 2 de la Guardia Nacional y les ruego señores generales y almirantes, un saludo a todos los señores Oficiales Superiores, Oficiales Subalternos, Suboficiales, tropas y trabajadores civiles de nuestras unidades militares, a los reservistas; un saludo a los militares de esta guarnición heroica de Carabobo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Unidos al pueblo siempre, unidos al pueblo siempre. La Fuerza Armada ha venido cumpliendo un papel extraordinario en estas jornadas de liberación de nuestro país, y ya, nuestro compañero Argenis, Argenis Guerra que nos dirigió esas palabras tan emotivas, el negro Argenis pues; el negro Argenis, él nos recordaba y es muy importante que venga Argenis a nombre de todos los trabajadores a quienes saludo con especial afecto y compromiso, a los trabajadores de esta planta “Pedro Camejo” y a todos los trabajadores de Cadafe (CA de Administración y Fomento Eléctrico), a toda esa masa de trabajadores de nuestra empresa eléctrica nacional, Nervis Villalobos viceministro de Energía y presidente de Cadafe y sus empresas filiales y sus gerentes, y sus trabajadores; todos unidos en la nueva Cadafe, porque así como tenemos hoy, una nueva Pdvsa (Petróleos de Venezuela), también tenemos una nueva Cadafe y cada día debe ser mejor, cada día debe estar, esas empresas nuestras deben estar cada día más compenetradas desde sus presidentes y sus gerentes, hasta sus trabajadores, obreros, obreras, trabajadoras en el proyecto Revolucionario de transformación integral del país. Por eso, les felicito, trabajadores y trabajadoras de Cadafe, desde los que tienen más tiempo y algunas canas por aquí, hasta los más muchachos y muchachas que veo por ahí; algunos jóvenes que se están integrando a la nueva Cadafe. La nueva Pequiven (Petroquímica de Venezuela, SA), aquí está el presidente de la Corporación Petroquímica de Venezuela, Saúl Ameliach, la nueva Pequiven. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez La nueva Fuerza Armada, todo eso son componentes de la nueva patria, la patria nueva. Venezuela, Venezuela está... Venezuela por diversas circunstancias compatriotas, le ha correspondido ahora comenzando el siglo XXI, tomar la vanguardia en la construcción de un mundo nuevo, porque así como decimos la nueva Pdvsa, la nueva Cadafe, la nueva Fuerza Armada, la nueva Pequiven, la nueva sociedad venezolana, la patria nueva; eso es parte, sólo una parte del mundo nuevo que necesitamos, del mundo que está en transformación para salvar al mundo; nosotros tenemos que salvar este planeta, la vida en este planeta, salvar al mundo de los desastres de la guerra, de los desastres de la miseria que es una forma de guerra, de los desastres de la explotación de unas minorías contra mayorías. El mundo ha comenzado a moverse. A Venezuela le ha tocado, ser como iniciador, pueblo iniciador de este movimiento, pero cada día se siente más en América Latina, en el Caribe y en el mundo, cómo se mueven los pueblos buscando otra dirección para salvar al mundo, para transformarlo y con ello salvarlo. La única forma de salvarlo es transformándolo y transformándolo en profundidad, retomando viejas ideas, viejas consignas milenarias, los valores intrínsecos del ser humano, desde antes de Cristo. La llegada de Cristo fue una iluminación para el mundo, la estrella de Belén y Cristo con su llamado a la redención social, Cristo con su ejemplo de sacrificio supremo por el ser humano, Cristo con su ejemplo y su lucha y su predica por la igualdad, Cristo y su llamado a que el ser humano debe ser lo primero y debe ser lo último, Cristo y su llamado a que nos amemos como hermanos los unos a los otros; esa es la fórmula para salvar al mundo, el amor, la fraternidad, el compromiso social primero que nada. Bien, decía esto recordando las palabras de Argenis, cuando nos trae al recuerdo el nombre que lleva esta planta nueva, transformada, dentro de la transformación del país, de Cadafe, la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo, el Negro Primero, Pedro Camejo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Pedro Camejo, es ejemplo de esa unión cívico-militar, soldado, campesino, trabajador que fue tomando conciencia progresivamente de lo que pasaba aquí en Venezuela hace 200 años, después de la llegada de Miranda que también fue una luz hace 200 años y su juramento, y su sacrificio el de Miranda, terminó ustedes saben cómo, solitario y prisionero y encadenado en La Carraca, el gran hombre que fue Miranda, pero sembró la semilla, fue el precursor de la revolución hacia la independencia, nuestro precursor; porque esta revolución que hoy ha retomado cuerpo en Venezuela y en América Latina antes española, y antes portuguesa es esa misma revolución, la que trajo Miranda con su bandera, con su juramento: “Juro ser fiel al pueblo libre de Suramérica” y con su sacrificio. El Negro Primero, en las primeras de cambio, los primeros años de la revuelta y de la guerra de independencia, se alistó a favor de los realistas, él no sabía muy bien cómo era aquello y qué era lo que estaba pasando, era un esclavo, había nacido por allá al sur de San Fernando, en pleno cajón de Apure, en San Juan de Payara, hijo de esclavos y él esclavo, en las haciendas de los terratenientes de Apure, y lo alistaron en las filas realistas, hasta que un día oyó hablar de Patria, y oyó de un tal Páez, y oyó de un tal Bolívar, y le hablaron de la Patria y se dio cuenta que estaba en un sitio equivocado; y se fue y se presentó al general Páez, en los llanos de Apure, y le dijo: “Quiero ser patriota, mi general”. Páez lo probó y lo invitó a una pelea a lanza, a ver si es verdad que era bueno, y demostró el valor y el coraje que tenía. Y desde entonces todo el ejército comenzó a respetarlo, y cuando venía la carga de caballería el negro buscaba siempre ir adelante. Recuerdo a otro soldado que no era negro, sino que era catire, hermano tuyo, se llamaba Felipe Acosta Carles, el “Catire Primero” le decíamos, era el “Catire Primero”. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Parecía un caballo. Y cada vez que salíamos a trotar él quería siempre ir de primero, y en todas las cosas, en el avión de los paracaidistas quería ir de primero, era otro Primero. Bueno, el “Negro Primero” empezó a ganarse la admiración del ejército, y sabemos, bueno fue uno de los héroes de las Queseras del Medio, del “vuelvan caras de las sabanas” de las Queseras, y acompañó a Páez y al ejército libertador hasta Carabobo, dejó las sabanas de Apure y se vino rumbo al norte, y el 24 de junio aquí, en nuestra sabana heroica, es leyenda lo que pasó aquella mañana, casi al mediodía, es leyenda, y es historia Patria y es realidad Patria hoy, el negro en la batalla, la Pica de la Mona, los Bravos de Apure decidiendo la batalla, contra las mejores tropas del Rey de España, y la herida en el pecho, y el caballo caracoleando, y la muerte rondando, y Páez reclamándole: “¡Negro, no seas cobarde, vuelve a la batalla!”. Y el negro con la lanza: “¡Mi general, no soy cobarde, vine a decirle adiós porque estoy muerto!”. Y cayó largo a largo en la sabana heroica de Carabobo. ¡Hoy vive el “Negro Primero” en el pueblo venezolano y en los soldados venezolanos! ¡Vive con nosotros! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Su ejemplo, su valor, su coraje, su heroísmo. Y repito lo que dije en el Aló Presidente, precisamente en las sabanas de Apure, antier 19 de marzo, allá en Elorza, allá en las sabanas de Alcornocal, allá en el cajón de Arauca apureño, repitiendo una copla vieja que uno aprendió desde que era niño, y que tiene que ver con el “Negro Primero” y con la heroicidad de nuestro pueblo, y con las amenazas que siguen lanzándonos desde centros imperiales del mundo, aquella copla, Luis Felipe, que dice: Si otros tiranos quisieran esclavizarnos la Patria/ sería toda Venezuela un inmenso vuelvan caras/ y al compás de mil centauros gritaríamos: ¡A la carga! Pero esta Patria más nunca será esclava, esta Patria más nunca será colonia, está Patria será libre. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Quiero saludar también la presencia de la ministra de la Presidencia, Delcy Rodríguez, esta joven venezolana que está ayudándome directamente allá en las gestiones del Despacho Presidencial. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y al licenciado Willian Lara, nuestro ministro de Comunicación e Información. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Saludar su presencia, que es la presencia de nuestro Gobierno. Y el compromiso con nuestro pueblo. Fíjense lo que dice el artículo 302 de nuestra soberana Constitución Bolivariana, permítanme leerlo: El Estado se reserva, mediante la Ley Orgánica respectiva, y por razones de conveniencia nacional, la actividad petrolera y otras industrias, explotaciones, servicios y bienes de interés público y de carácter estratégico. El Estado promoverá la manufactura nacional de materias primas, provenientes de la explotación de los recursos naturales no renovables, con el fin de asimilar, crear e innovar tecnologías, generar empleo y crecimiento económico, y crear riqueza y bienestar para el pueblo. Este artículo, que es profundamente antineoliberal, pues, recoge parte de la estrategia que está en marcha en Venezuela, una estrategia que echó abajo el plan neoliberal que aquí se había puesto en marcha, sobre todo a finales de los 80 y toda la década de los 90, era el plan para acabar con el Estado nacional, es el plan de Washington, el plan del imperio; ellos quisieron acabar con los Estados nacionales, quitarle progresivamente poder al Estado, y privatizar la República. De forma tal que si eso hubiera tenido éxito, entonces no tendríamos porqué hablar de República, porque nosotros sabemos de dónde viene la idea de la República, es la cosa pública, el interés público, y lo público es lo que no es privado, y lo que es privado es no público, no se puede superponer ambos, hay una divisoria clara entre lo privado y lo público. Así que si el plan de privatización que en sus estertores la Cuarta República puso en marcha, empujada por el imperio norteamericano, y por las oligarquías criollas, hubiese tenido éxito, a estas alturas ya no existía República, habría que hablar de la “reprivada”, la “Reprivada de Venezuela”, una cosa así, pero no de la República. A estas alturas ya no habría Estado en Venezuela, a estas alturas Venezuela sería ya completamente una colonia de los Estados Unidos. Por eso es que no estoy exagerando, compatriotas, cuando digo que venir a inaugurar esta planta, porque es una planta nueva, la vieja planta “Pedro Camejo” que ustedes conocieron, y por la cual lucharon, estaba prácticamente muerta. ¿Por qué? Porque querían con eso privatizarla, para venderla a precio de gallina flaca, y que me perdonen las gallinas flacas, que también son muy sabrosas ¿no? y que tienen su valor. Eran cascarones vacíos, con el cuento aquel de que no había dinero para invertir, que el Estado no tenía que meterse en estas cosas, y que había que pasarle esto al sector privado. Por eso es que la Constitución Bolivariana, bueno, los golpistas del 2002 lo primero que pretendieron hacer fue eliminar la Constitución, porque esta Constitución es como la Cruz de Cristo ante el demonio, el demonio es el neoliberalismo y el imperialismo, y esta es la Cruz, la Cruz, le tienen miedo, terror, porque esta Constitución soberana, hecha, discutida y aprobada por nuestro pueblo, le pone fin al proyecto neoliberal, de entrega y de saqueo al país. Venir entonces a Carabobo hoy a inaugurar esta nueva planta, totalmente reconstruida, la Termoeléctrica “Pedro Camejo”, forma parte del proceso de independencia nacional, estamos recuperando la independencia nacional, estamos como parte del proceso revolucionario en lo político, en lo social, en lo económico, en lo tecnológico, recuperando la independencia nacional, porque ese es uno de los objetivos fundamentales de la revolución. La revolución es un instrumento para lograr fines mayores, la independencia, el desarrollo integral, el progreso social, el desarrollo de una nueva sociedad, diría Bolívar, de una República cuyos polos fundamentales sean la moral, las luces, una nueva Patria dentro de un mundo nuevo. Por eso este acto tiene tanta importancia para todos nosotros, este acto, esta inauguración de la Termoeléctrica “Pedro Camejo”, forma parte entonces de una línea estratégica. No es un hecho coyuntural, no es un hecho aislado. No. Ustedes saben que uno de los problemas más graves que el mundo de hoy tiene es precisamente el problema de la energía. Tanto así que el imperio norteamericano ha invadido a Iraq sólo por buscar petróleo, y lanza amenazas contra Irán ahora por petróleo. No es porque los iraníes estén desarrollando alguna bomba atómica, eso es mentira, no hay ni una sola evidencia de ello. Yo estoy completamente seguro que es absolutamente falso que el Gobierno de Irán esté desarrollando una bomba atómica, los que tienen bombas atómicas son los Estados Unidos y muchos otros países. ¿Por qué ellos no eliminan sus bombas atómicas, entonces? Sencillamente los países que hemos estado atrasados tenemos derecho a desarrollar la energía nuclear, que es una de las fuentes de energía para el futuro, ellos quieren reservarse esa tecnología, y no quieren que los demás desarrollemos la tecnología nuclear. Países como Francia, por ejemplo, generan la mayor parte de su energía con plantas nucleares; Alemania también tiene plantas nucleares para generar energía; los mismos Estados Unidos. ¿Por qué países entonces como los países del Tercer Mundo no podemos, cuando estemos en condiciones de hacerlo, incursionar en ese tema de la energía nuclear? Pero, en fin, es la excusa del imperio buscando energía, buscando petróleo. Nos amenazan a nosotros, sigue amenazándonos, desde el propio presidente de los Estados Unidos y todo su equipo, diciendo que somos una amenaza, que Venezuela está “desestabilizando la región”. Ellos saben que es totalmente falso. Y algunos voceros en América Latina se prestan para esa jugada contra Venezuela. Hace poco veíamos, desde Colombia surgió una noticia, por allí en alguna revista, que el embajador de Cuba en Colombia estaba haciendo espionaje a favor de Venezuela, desmentido por el Gobierno del presidente Uribe ayer, el propio Gobierno de Colombia sale a desmentir esto. Por allá por Ecuador hay un movimiento indígena, sobre todo en contra del Tratado de Libre Comercio (TLC), y han tomado las calles. Pues salió el presidente del Congreso de aquel país a decir que es el Gobierno de Venezuela el culpable, que es el Gobierno de Venezuela el que está financiando las protestas. No señor, no es el Gobierno de Venezuela, yo creo que es la conciencia de los pueblos que están decidido a vivir y a ser libres; yo cero que lo que tienen que oír los líderes de cada país es el clamor de sus propios pueblos. Por allá en México, hace unos días, también la derecha mexicana, utilizando a través de la televisión, una cuña de televisión, utilizando mi imagen y la mentira, para tratar de frenar el ascenso de la izquierda mexicana y de su candidato a la presidencia, Andrés Manuel López Obrador. Y así toda una campaña internacional. En Europa ni se diga, en Europa la prensa europea, casi todos los días, ataca a Venezuela. La tristemente célebre Sociedad Interamericana de Prensa (SIP), reunida ahora en Quito... Estaba yo leyendo anoche una noticia de periódicos de Ecuador, algunos medios de comunicación incluso dicen que dio risa la exposición que hicieron los delegados venezolanos de la SIP, que nadie les cree, pues, porque ellos dicen que en Venezuela no hay libertad de expresión, pero todos los periódicos aquí publican en primera plana eso que ellos dicen [risa] –se desmienten a sí mismo– y por eso es que provocan risa en algunos casos. Luego la energía es uno de los temas de la agenda de hoy en el mundo, la energía. Venezuela tiene un gran potencial energético, pero que fue subutilizado, no había una estrategia energética en Venezuela, entre otras cosas, la generación eléctrica en Venezuela ha estado dependiendo durante el siglo XX, de manera muy peligrosa, sólo de la generación hidroeléctrica. Hoy todavía, tenemos una muy grande dependencia de la generación allá en la cuenca del río Caroní, 75 por ciento de la energía que es generada hoy en Venezuela, viene de allá del río Caroní, es decir, de los sistemas hidroeléctricos del Güri, de Macagua, Caruachi, que acabamos de inaugurar... no, vamos a inaugurar pronto perdón, la semana que viene vamos a ir a inaugurar ya Caruachi las doce turbinas; son casi 3 mil megavatios, 2 mil 100 megavatios, 2 mil 100 megavatios, Caruachi. Y estamos comenzando otro sistema hidroeléctrico más que es Tocoma, pero el país no puede depender sólo de eso, hace cuatro, hace tres años, estuvimos en un nivel crítico porque no llovía por allá, no llovía y no llovía, pasó un año seco, otro año seco, no llovía en los afluentes del río Caroni; luego estuvimos en un nivel rojo, crítico, crítico; incluso comenzamos a buscar unidades móviles, en Brasil compramos unas unidades móviles, preparándonos para una crisis energética. Entre otras razonas, ¿por qué? Por el viejo proyecto neoliberal, no se invirtió, se olvidaron las termoeléctricas y todas las instalaciones termoeléctricas estaban por el suelo. Ésta planta Pedro Camejo inaugurada por allá por los años 78, finales de los ’70, fue diseñada originalmente para... eran cinco unidades de 20 megavatios cada una, es decir, diseñada para generar 100 megavatios. Bueno estaba... cuando nosotros llegamos al gobierno ¿estaba en cuántos megavatios Nervis? Viceministro de Energía, Nervis Villalobos En 24. Presidente Chávez 24 megavatios y además cayendo, cayendo vertiginosamente iba rumbo a cero, era la excusa –insisto– para privatizarla, como privatizaron Nueva Esparta, el plan ya había comenzado, sólo que llegó la Revolución y como dice el dicho, mando a parar, mando a parar, se paró la música privatizadora y comenzaron a sonar los tambores de la patria y de un nuevo Estado responsable con la sociedad. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Igual pasaba con Planta Centro, Planta Centro bueno es la planta de generación termoeléctrica más grande de Suramérica, Planta Centro 2 mil megavatios, ¡eh! Casi similar a la capacidad de generación de la Central Hidroeléctrica Caruachi, ¡eh! Y sin embargo, las unidades abandonadas, tecnología obsoleta y en el suelo, estamos en pleno proceso de conversión a gas de Planta Centro y dentro de cuánto fue que me dijiste estaremos inaugurando Planta Centro, Dios mediante. Viceministro de Energía, Nervis Villalobos En dos años. Presidente Chávez En dos años, porque es un proceso complejo e integral. Bueno, Pedro Camejo. Pedro Camejo aquí en esta planta nosotros invertimos y esto también es muy importante, una cantidad importante de recursos provenientes de dónde... ¡eh! No le estamos quitando prestado al Fondo Monetario, ¡Dios guarde!, Dios nos guarde del Fondo Monetario Internacional (FMI). Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Para transformar esta planta a lo que hoy es, a lo que hoy es Pedro Camejo, con capacidad para utilizar tanto gasoil como gas, cualquiera de las dos, ¡eh! Y he allí el nuevo concepto, porque progresivamente debemos ir sustituyendo el consumo de petróleo en estas plantas termoeléctricas por gas, que es energía limpia, es energía limpia; y el petróleo y sus derivados pues, es decir, gasoil, fuel oil que vayamos sustituyendo, los vamos a ir dirigiendo a la exportación. Ya nos decía Nervis, yo sacaba la cuenta por aquí, 80, 80... el consumo de esta planta es de 80 millones de pies cúbicos diarios de gas. Ustedes saben que Venezuela tiene una de las reservas de gas más grandes del mundo, tan grande es nuestra reserva de gas que estamos ya, proyectando el mega gasoducto del sur para apoyar a nuestros países hermanos de Suramérica, Brasil, Argentina, Uruguay, Paraguay, Chile también seguramente; hay una crisis de energía en el cono sur, no hay suficiente energía allá en el cono sur, para el desarrollo integral de esos pueblos hermanos, ni los pequeños ni los grandes. Estamos trabajando la idea, con Bolivia ahora, ayer tuvimos una muy buena reunión con el ministro de Energía de Bolivia, el nuevo gobierno revolucionario del compañero Evo Morales, a quien desde aquí saludamos, comprometidos con su casa por el pueblo boliviano. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Por cierto, que ayer estaba Evo Morales en Camiri, es un pueblo indígena por allá en el Departamento de Santa Cruz, de la Sierra, con él estaba entre muchas otras personas, nuestro ministro de Educación y Deportes, Aristóbulo Istúriz y un grupo de 12 voluntarios venezolanos del Frente Francisco de Miranda y del Instituto Nacional de la Juventud (INJ), ¿qué fue lo que comenzó ayer en Bolivia? La Misión Robinson en Bolivia, Yo sí puedo, para alfabetizar a un millón 200 mil hermanos bolivianos. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y Bolivia para nosotros significa mucho, todos los pueblos significan mucho para nosotros. El pueblo alemán significa mucho para nosotros Heinz, el pueblo de los Estados Unidos también significa mucho para nosotros, el pueblo de Colombia es un pueblo hermano, el pueblo de Brasil también es un pueblo hermano; pero entre todos esos pueblos, más allá de nuestras fronteras hay uno, por el que nosotros debemos guardar especial amor, dedicación, el pueblo de Bolivia; porque esa es la república que lleva el nombre del gran libertador de estas tierras, de uno de los más grandes hombres que ha nacido en esta América, Simón Bolívar, el revolucionario. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El visionario, pudiéramos decir incluso el profeta, es como un profeta nuestro Simón Bolívar, él junto a Miranda, junto a Sucre, junto a Simón Rodríguez, junto a Josefa Camejo, junto al Negro Primero, y muchos otros y otras son las estrellas, la constelación de estrellas que iluminan el cielo venezolano; y esa constelación está dentro de nuestro corazón. Por eso Bolivia, significa tanto para nosotros, nos duele mucho Bolivia, y haremos todo compañero Evo por ayudar modestamente, hasta donde podamos al desarrollo de la Bolivia. Como tú dices Evo, la refundación de Bolivia, han llamado a Constituyente y habrá Constituyente en Bolivia y tendrán una nueva Constitución en Bolivia; y estoy seguro que no será una Constitución neoliberal, será una Constitución para la patria, para el pueblo de Bolivia, para la nueva patria boliviana. Pues estábamos conversando ayer, del tema energético y la resolución de Bolivia de nacionalizar, porque allá habían privatizado todo. La empresa petrolera de Bolivia, que tuvo miles de trabajadores en otro tiempo, le quedaron menos de 200 trabajadores, da dolor, los botaron a todos; los campos petroleros todos los privatizaron, el gas... porque Bolivia tiene mucho más gas que petróleo, Bolivia tiene después de Venezuela la más grande reserva de gas en todas estas tierras, sumada las reservas de gas de Venezuela y de Bolivia, son una de las más grandes de todo el mundo; ahí hay gas para nuestro desarrollo por 100 años y más, con las reservas probadas que tenemos hoy, Venezuela y Bolivia. El gasoducto hacia el sur, que estamos proyectando no tiene sentido sin Bolivia, es con Bolivia, con la incorporación de Bolivia. Así que, no había aquí una estrategia en Venezuela, para la explotación racional de nuestro gas, sino que aquí éramos sólo petróleo y petróleo; y el gas lo estábamos era quemando, todavía quemamos mucho gas. Ahora mismo me decían ustedes, que por allá en oriente estamos quemando 100 millones de pies cúbicos de gas aproximadamente, diario; ¿en qué campo es eso? En... la Faja del Orinoco; es decir, una cantidad de gas mayor a la que necesita la planta Pedro Camejo para generar, como desde hoy va a comenzar a generar, 300 megavatios para el sistema eléctrico integrado nacional y especialmente esta planta, para beneficio en primer lugar del estado Carabobo y también el estado Yaracuy, el estado Cojedes y todo el centro del país. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es parte del proyecto integral de desarrollo, utilizando al máximo nuestros recursos, en este caso, estamos sustituyendo decía y esto es muy importante, sustituyendo el consumo de derivados del petróleo por el gas que es mucho más barato y mucho más limpio sobre todo. Fíjense, los 80 millones... yo le pido a los venezolanos que así como estamos estudiando mucho sobre petróleo y hoy sabemos mucho más acerca del petróleo, también comencemos a estudiar el gas y lo que eso significa, todo tiene su ciencia y su técnica; y la energía como un todo. Bueno miren, 80 millones de pies cúbicos de gas diario, eso viene de oriente el gas, en este caso viene de Anaco. Bueno, equivale a 12 mil barriles diarios de petróleo, 12 mil barriles diarios, me dijiste ¿no? Sí, aproximadamente, 12 mil barriles diarios de petróleo, equivalen nos dijo Nervis a 700 mil dólares diarios, 700 mil dólares porque ese petróleo que aquí no estamos consumiendo lo exportamos, 700 mil dólares equivalen a mil 400 millones de bolívares diarios, que nos estamos ahorrando sólo con el cambio de gasoil o fuel oil a gas, imagínense ustedes cuando sustituyamos todo el consumo de las termoeléctricas por gas; y cuando sustituyamos sino todo, casi todo el consumo de combustible vehicular: gasolina, gasoil por gas; en cuánto nos beneficiaremos, el cálculo estimado así a costos de hoy y a volúmenes de hoy, cerca de 10 mil millones de dólares al año, producto de exportar ese volumen ahorrado de petróleo y sus derivados, es decir, hablando de la estrategia nacional de desarrollo. Otro aspecto importante, es que esta planta Pedro Camejo, la nueva planta Pedro Camejo y sus dos unidades de generación, posiblemente vendrá una tercera, ciclo combinado. Ustedes saben que el proceso de generación eléctrica, en este caso, es producto de la combinación del aire que se toma de la atmósfera comprimido con el combustible; en este caso gas, también puede ser diesel, pero vamos a usar aquí el gas, eso produce una... genera una combustión, vapor, alta presión y empieza a mover la turbina y se genera la electricidad. Ahora, ese vapor que mueve las turbinas escapa a la atmósfera en este momento, el plan del ciclo combinado significa construir un sistema para capturar ese vapor, y en vez de que se vaya a la atmósfera se utiliza para mover otra turbina adicional. Así que, aquí hay capacidad para instalar otra turbina de 150 megavatios adicionales, así que la planta Pedro Camejo, hoy entra con 300 megavatios, tenía 24, se estaba muriendo, ha revivido Pedro Camejo aquí, hoy. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez 300 megavatios de potencia. Pero puede llegar y Dios mediante va a llegar a 300 y 150 adicionales, 450 megavatios desde aquí, y cuando inauguremos Dios mediante, la nueva Planta Centro, totalmente a gas, ahí estaremos en capacidad de generar 2.000 megavatios. ¿En cuánto estaba Plata Centro hace cinco años, cuando llegamos nosotros? Echa para 2.000 estaba en 300 megavatios, iba rumbo a la muerte, pues, a la muerte repito para privatizarla. Y además para poner bien caro lo que es la distribución y el costo de la energía. Luego, otro elemento muy importante de este plan, que es parte, repito, de la revolución hacia la independencia, es los recursos que estamos utilizando para obras como esta. Ya les decía, no es que estamos pidiendo prestado, es producto del ingreso nacional recuperado. Cuando llegó la revolución al Gobierno el precio del barril de petróleo, recordémoslo, iba a rumbo a cero, estaba en 7 dólares el barril. Yo le decía en alguna ocasión a unos amigos árabes que era mejor regalar el petróleo así: “No, mejor lo regalamos”. Cuando aquella vez que le dimos la vuelta al mundo, y visitamos en 10 días en un viaje, el “camastrón” ahí se probó que es tremendo avión, el “camastrón”. Le dimos la vuelta al mundo en 10 días, hasta Bagdad llegamos, allá no pudo llegar el camastrón porque si pasa lo vuelan, tuvimos que ir en helicópteros iraníes e iraquíes. Fuimos a hablar con todos los jefes de los países de la OPEP (Organización de Países Exportadores de Petróleo), eso fue en 1999, empezando la revolución, Qaddafi, que por cierto recibí una carta antier de Qaddafi, Muammar al-Qaddafi, el presidente Libia; Bouteflika, el presidente de Argelia, los grandes productores de petróleo; el rey Fahd, que en paz descanse, buen amigo fue el rey Fahd, ahora está el rey Abdullah, que era el príncipe heredero, hermano del rey Fahd, Arabia Saudita, uno de los primeros productores del mundo. Fuimos a Nigeria a hablar con el general Obasanjo, presidente de Nigeria; a Kuwait, a hablar con el Emir; Emiratos Árabes Unidos; Indonesia, más allá del otro lado del mundo; le pasamos cerca a Japón. ¡Viva Cuba! ¡Tremendo juego el de anoche, vale! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, pero fue tremendo. Esas cuatro carreras en el primer inning, sin embargo los cubanos las remontaron ¿no? después no funcionó bien el relevo y nos hicieron cuatro en el noveno, ahí esa fue la puntilla. Pero fue muy bueno el Mundial de Beisbol. ¿Cuál fue el planteamiento que llevamos nosotros a los países de la OPEP? Y después nos fuimos a Rusia a hablar con el presidente Vladimir Putin, que estaba llegando al Gobierno, que es también uno de los grandes productores; y a México, y a Canadá, y a Noruega, a hablar con presidentes, emires, reyes; Saddam Hussein, que era el presidente de Iraq, allá fuimos a parar, a plantearles la necesidad de reforzar la OPEP, en el caso de la OPEP; y a los no OPEP, como Rusia, o Noruega, o México, a hacer un acuerdo para respetar cuotas de producción, porque estábamos produciendo demasiado petróleo, entre otras cosas producto de las privatizaciones. Aquí en Venezuela la privatización la enmascararon con la llamada apertura petrolera, que hoy en día está muerta y la estamos enterrando, a la apertura petrolera, nefasta para el interés nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¡Claro! Se estaba produciendo demasiado petróleo, eso es como que aquí montemos, en Valencia o en Carabobo, 500 fábricas de lápices de estos, y produzcamos lápices que anden en las calles tirados. ¡Ah! bueno hay que regalarlos, pues, hay que regalarlos. El petróleo se estaba regalando: ¡7 dólares! Cuando por allá por los 70 costaba 30, 35 dólares. Luego comenzamos, hicimos la Cumbre aquí en Caracas, la Cumbre de la OPEP, y comenzamos a imponer cuotas, se restituyeron las reuniones de presidentes, que tenían 25 años que no se hacían, y las reuniones de ministros se volvieron a instaurar cada dos meses, dos o tres meses; reuniones extraordinarias, contactos telefónicos, estudios; se fortaleció la Secretaría de la OPEP, incluso fue electo al poco tiempo Alí Rodríguez como presidente de la OPEP, nuestro compañero y camarada, y luego secretario general de la OPEP, Venezuela tomó la vanguardia en la OPEP, la reunificamos, ayudamos pues, ayudamos. Pero, es decir, a Dios lo que es de Dios y al César lo que es del César. Logramos fortalecer, reunificar la OPEP, reordenar la producción de petróleo en el mundo, y el precio del petróleo comenzó a repuntar, a un nivel ya más o menos aceptable: 15 dólares, después llegó a 20, después cayó un poco más, y ahora lo tenemos, el precio nuestro este año está por encima de 50 dólares, ese es un precio justo. Hoy cayó uno y tanto dólares. Siempre esta subiendo y cayendo, y sobre todo ahora debe comenzar a bajar porque viene ya la temporada... ¿Cómo se llama...? Viene... viene el otoño, el verano, ya pasaron las heladas del norte, donde se consume mucho petróleo. Por cierto, me recuerda el ministro Rafael Ramírez, ministro de Petróleo, de Energía y Petróleo, que el próximo 1° de junio tendremos la reunión de la OPEP aquí en Caracas, dentro de la misma estrategia: fortalecimiento. Ahora, luego con este precio del petróleo, ya no regalado sino a un precio justo, es que entonces nosotros hemos venido recuperándonos, sin necesidad de estar esclavizados por el Fondo Monetario Internacional (FMI), o por el Banco Mundial (BM), que le prestaron plata, dinero a estos países para esclavizarlos, a través del mecanismo perverso de la deuda externa. Este año vamos a seguir bajando la deuda externa, en una estrategia de manejo de nuestra deuda. Y no estamos incrementándola, repito, estamos bajándola. Producto del ingreso petrolero hemos creado Fondespa, y ahora Fonden. Este es el librito ese que... el colchón, aquí está: Fonden. Y fíjense ustedes, rápidamente, todas las obras que estamos ya financiando por Fonden, desde que nació Fonden el año pasado, es el Fondo de Desarrollo Nacional, producto de una parte del ingreso petrolero, esto no tiene qué ver con los impuestos; no, Pdvsa está pagando sus impuestos, y ahora sí paga impuestos Pdvsa, antes no pagaba impuestos, tampoco, ni la propia Pdvsa, era la estrategia para acabar con el Estado, pues. Pdvsa no quería pagarle impuestos al país, aplicaban unas fórmulas matemáticas y un ajuste por inflación, y al final nos pagaban una miseria, la vieja Pdvsa, y gastan dinero a borbotones, la corrupción, los negocios, cuentas secretas, inversiones en el exterior que no le daban un centavo de ganancia a Venezuela, y gastaban miles de millones de dólares, eso nunca lo criticó la prensa oligárquica venezolana. Ahora andan por ahí criticando y dan risa y lástima, cuando critican porque Venezuela hace un convenio, por ejemplo, como el que firmamos ayer con una asociación de alcaldes de El Salvador, para nosotros suministrarle petróleo a una parte del pueblo salvadoreño. ¿Ustedes saben lo que firmamos ayer? Firmamos para una cantidad... no hemos fijado la cantidad, pero es una cantidad, déjame sacar la cuenta aquí, 3 mil barriles diarios. Fíjense, esta planta consumiría, si fuera petróleo, dijimos 12 mil, la planta, lo que le vamos nosotros a mandar a El Salvador son 3 mil diarios, un cuarto de esta planta, para todo El Salvador, no tienen energía, y además vienen las transnacionales y los explotan; no tienen ni una empresita petrolera del Estado, nada. Han creado una empresa de alcaldes, de las alcaldías, sobre todo las que son gobernadas por el Movimiento Farabundo Martí para la Liberación Nacional, que es un movimiento revolucionario, es una buena experiencia de un movimiento que fue guerrillero en armas hace unos 20 años, 15 años, y ahora están gobernando buena parte de las alcaldías y el Congreso, y bueno, tenemos un compromiso con ese pueblo, pero esa es la magnitud, y ellos nos van a pagar, eso no es que sea regalado, sólo que les damos facilidades para el pago, nos pagan 60% en tres meses y el resto 40% es un financiamiento que les damos a largo plazo, con dos años de gracia, 23 años para pagar a 1% de interés, nos van a pagar, y como yo les dije, si no tienen dinero para pagarnos, no les alcanza el dinero, páguennos una parte con productos agrícolas, con servicios, ellos producen bastantes cosas allá, son pueblos agricultores. De esa manera nosotros estamos siendo fieles y leales a Simón Bolívar nuestro Libertador que dio su vida por la libertad de todos estos pueblos y por la integración de todos estos pueblos. Pero en fin, volviendo acá, Fonden hasta ahora, primero tuvimos Fondespa, (Fondo del Desarrollo Económico y Social del País) Fondespa 2004, 2 mil millones de dólares fueron; Fondespa 2005, 2 mil millones de dólares más, pero luego nació Fonden, y Fonden hasta ahora lleva 8 mil 525 millones de dólares, aportes recibidos desde que nació, esto no sólo es por petróleo, otra parte importante aquí son los aportes del Banco Central, ustedes recuerdan aquella dura batalla de ideas que sostuve con el anterior presidente del Banco Central, porque allá se negaban a aceptar que Venezuela estaba acumulando demasiadas reservas internacionales, producto de la recuperación económica, y yo siempre ponía un ejemplo muy sencillo, como que una familia esté ahorrando en un Banco, y vaya ahorrando y tenga 20 millones de bolívares, y tenga 100 millones de bolívares y vaya subiendo sus ahorros, y resulta que tú ves la casa y los hijos no tienen una cama decente, o no comen bien, ¡cómo es eso! Es una cosa ilógica, absurda. ¡Ahh! Pero esos son los planteamientos del neoliberalismo, son las exigencias del Fondo Monetario Internacional (FMI) que le dice a los Bancos Centrales, y les exige de nuestros países que las reservas internacionales no deben tocarla, que hay que depositárselas a ellos, y que hay que depositarlas en los Bancos del norte que son más seguros, toda una trampa, es una cosa totalmente absurda, hasta que por fin logramos cambiar la Ley del Banco Central en la cual se establece que hay un tope de reservas. Venezuela con 20 mil millones de dólares tendríamos suficiente como reservas internacionales, estábamos ya pasando los 35 mil millones de dólares. Así que el Banco Central terminando el año 2005 nos ha transferido de las reservas internacionales excedentarias, 6 mil millones de dólares para todos estos proyectos estructurantes de la Venezuela nueva: autopistas, vías férreas, aquí están todos los proyectos, no se los voy a leer todos, pero ustedes estoy seguro que poco a poco se van enterando. Línea 3 del Valle-La Rinconada, el Metro que está por concluirse este año, a ese proyecto le inyectamos 204 millones de dólares de este Fonden, todo esto es del Fonden. La otra línea del Metro de Caracas, Capuchino-Plaza Venezuela, 119 millones de dólares; el Metro de Maracaibo, 45 millones de dólares, el Metro de Valencia, 109 millones de dólares para el Metro de Valencia... Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Cuándo es que terminamos eso Luis Felipe? Gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles El 31 de octubre lo estamos inaugurando. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El 31 de octubre Dios mediante Valencia tiene su metro y el Magallanes no hay quien lo pare el año que viene. Gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles Asistentes [Aplausos, algarabía]. Presidente Chávez ¡Voy al Magallanes! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Si hace falta un pitcher, pero relevo, Acosta Carlos aquí estoy a la orden. Gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles Sí señor. Presidente Chávez Sobre todo contra el Caracas, me gustaría picharle al Caracas, bueno. El Metro de Valencia. El Metro de Los Teques también marcha viento en popa, Los Teques tendrá su Metro, y todo esto es para el desarrollo humano, 76 millones de dólares. No hay. Mire, la oposición aquí critica por criticar, hay críticas que hay que oírlas ¿no? Pero hay otras que dan risa, ahora la agarraron otra vez con el pobre viaducto, el viaducto se rindió, él sólo se sentó, se cayó sentadito: ¡rass! Murió en paz. Entonces hoy sacaron otra vez foto, primera plana del viaducto, pero nunca sacan, o casi nunca, yo nunca he visto una foto en primera plana de algún diario nacional del Metro de Valencia, ¡ahh! O del Metro de Los Teques, creo que Últimas Noticias hizo un buen trabajo hace poco del Metro de Los Teques, o del segundo puente sobre el río Orinoco que es una maravilla de ingeniería que pronto está por terminarse en los próximos meses, esta obra, esta obra que de una importancia estratégica para el pueblo de Carabobo, sobre todo la región central. El Sistema Ferroviario Ezequiel Zamora, el tramo Caracas-Tuy Medio también está por terminarse este año. ¡Ajá! Tenemos que hacer unos pases, correcto. Sistema Central Ezequiel Zamora, ese pasa por aquí, Puerto Cabello-La Encrucijada de Aragua, ese tren va full chola. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez ¿Ya lo han visto por ahí ustedes? Asistente Están las bases ya... Presidente Chávez Miren, muchachas y muchachos los invito a que paseemos en ese tren dentro de poco, de Puerto Cabello a La Encrucijada, después vamos a conectar La Encrucijada con los Valles del Tuy. Así que de un solo tiro podremos viajar de Puerto Cabello a Caracas, en el tren, viajar, y la carga, eso bajará mucho también el costo, los fletes, el gasto de combustible, todo eso baja, el tren no contamina. El tren no contamina, es limpio, rápido, bajan los accidentes de tránsito, se gana tiempo. Bueno, Puerto Cabello a Caracas eso será quizás, ¿cuánto? Una hora, hora y tanto, y de un solo tiro: ¡Juass! Claro que se para aquí ¿no? Aquí hay una parada, en San Joaquín se va a parar. Bueno, el Sistema Ferroviario Centro Occidental Simón Bolívar, ese es el de Barquisimeto a Puerto Cabello, y de Barquisimeto para seguir a Acarigua, y de Acarigua a Turén, y de ahí buscaremos hacia el Apure, porque es una interconexión nacional. La autopista de los llanos centrales, Barinas-Caracas, que vamos a interconectar todo esto, 337 millones de dólares, y ahí es que hay máquinas trabajando, tampoco ningún periódico, ninguna estación de televisión dice nada de eso, ellos agarran es el puro viaducto, y dele al viaducto, y dele al viaducto; es parar reírse, y da tristeza por las miserias, pero claro que eso también implica que nosotros y por eso el compromiso del ministro Willian Lara, que ha llegado con su experiencia de periodista y líder político para seguir impulsando una estrategia comunicacional a nivel nacional y a niveles locales también. ¿Cómo se porta la prensa aquí de Carabobo? Saludo a los periodistas allá. ¿Cómo están muchachas y muchachos? No tengo nada contra los periodistas, lo que soy es crítico a cómo se manejan los medios, y ustedes deberían ser también los primeros críticos, los periodistas, en aras a la libertad de expresión, al balance comunicacional pero eso es una batalla de todos los días. Yo por cierto que aprovecho para hacer un comentario, miren, los que estamos en función de gobierno, oigan bien este comentario, se los ruego, los que estamos cumpliendo funciones de gobierno debemos ser muy sensibles, muy sensibles a los problemas sociales, por ejemplo, ser capaces de llorar con un niño, una familia pobre. Los indigentes, ahora mismo me entregaba el General Gil Pérez un informe junto con el gobernador de la Misión Negra Hipólita, que ellos tienen aquí una iniciativa; nosotros tenemos que ir por ellos. Esos muchachos que se van de la casa, y terminan debajo de un puente consumiendo droga, esos niños de la calle, hay que ir por ellos y ser capaces de llorar como si fueran nuestros propios hijos porque lo son, como si fueran nuestros propios hermanos porque lo son. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Lo son, no le pasen por un lado como si fueran una cosa, una piedra, ¡no! Son seres humanos. Bueno, si uno ve a un perro, hasta un perro herido en una esquina quejándose, uno debe pararse a ver qué, cómo se ayuda a ese perro verdad, o un caballo; más aún a un ser humano. Es decir, el que gobierna debe ser... y los que no gobiernan también, muy sensibles al tema social. Pero los que gobernamos, digo yo y le hacia este comentario hace unos días a un grupo de compañeros de Gobierno, debemos armarnos de una piel muy dura ante la crítica, de una piel bueno de cocodrilo pues, no ser indiferentes a la crítica, ¡no! Pero no ser hipersensibles. Miren, si yo me pusiera a demandar a periodistas o a medios de comunicación por ofensas personales, estaría en eso todos los días, yo no les hago caso, lo que hago a veces es reírme; que me dicen el loco Chávez me río, más loco serás tú les digo yo... (risas). Me dicen, Chávez el bembón, soy bembón pues y algunos lo que tienen es envidia de la bemba mía. Asistentes [Risas]. Presidente Chávez ¡Ah! Algunos yo creo que tienen es envidia, de los que me critican la bemba, o la verruga, bueno yo tengo mi verruga herencia de mi abuela Rosa Inés que tenía su verruguita, ella la tenía por aquí y me la dejo aquí a mí pues. O mi pelo chicharrón, bueno mi pelo chicharrón pues; no, no importa, se meten a veces hasta con mi hija pequeña. Aquí la han visto en caricaturas a mi pobre... a mi pobre no, a mi grandísima niña, la Rosinés, se meten con la familia; ahora me tienen con el cuento que me voy a casar con Ruddy... Asistentes [Risas]. Presidente Chávez No, eso no es mentira. (risas) Eso es mentira, me traicionó el subconsciente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Es mentira, es mentira. Entonces la cogieron con que yo... que Ruddy, que Ruddy para allá, que Ruddy para acá. Ahora dice por ahí Miguel Salazar, bueno no lo dice él sino un periodista en su periódico, que yo y que pasé el carnaval con ella en La Orchila; eso es mentira. Ahora, yo no voy a ponerme a demandar, me da más bien pena por ella, no por mí ¿no? ¡No! Pero yo le recomiendo eso a los gobernadores, a los alcaldes, diputados; no, no, que nos digan lo que quieran, porque muchos andan buscando es que los metan presos, precisamente. Y a veces, les hacemos es un favor. Ahora un ciudadano, que no esté investido de autoridad, yo sí creo... si yo fuera, bueno soy Hugo Chávez, pero si no tuviese la investidura de Presidente, ahí si me fajaría en la calle, bueno a reclamar, mira por qué tú me estás ofendiendo, por qué tú dijiste en el periódico tal, que yo hice tal cosa, eso es mentira, buscaría un abogado; pero de Presidente nunca lo voy a hacer, porque algunos lo que quieren es que uno caiga en eso, para después decir: te das cuenta, estoy preso aquí, me tiene preso el Presidente, es un atentado contra la libertad de expresión; es una reflexión que quería hacer y un comentario sobre todo, a los que estamos investidos de autoridad. Cuando nos agredan sigamos el consejo de Cristo, me diste una cachetada, dame la otra, no te hago caso; o el Quijote, que están ladrando los perros, que ladren los perros, eso significa que estamos vivos y que estamos cabalgando, que ladren los perros, sigamos adelante nosotros, esa es una reflexión muy general, ustedes saben a qué me refiero. Bueno, entonces estamos adelantando un conjunto de proyectos eléctricos, de electricidad pues, en todo el país con los recursos de Fonden, gracias a la recuperación estratégica del manejo del petróleo, del precio del petróleo y del ingreso nacional. También gracias a la recuperación fiscal, producto del Plan Evasión Cero, hay que seguir apoyando al Seniat, y el Plan de Evasión Cero, porque aquí a la gente no le gustaba pagar impuestos, sobre todo los más ricos, los que más ganan tienen que pagar más impuestos; es parte de la recuperación de la fortaleza nacional. Fíjense ustedes así rapidito, antes de hacer un pase, que tenemos un pase listo para otra planta que estamos inaugurando hoy, por allá en Termobarrancas, estado ¿Portuguesa o estado Barinas? Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Está en la frontera, pero creo que está del lado allá del río Boconó, está del lado de Portuguesa y vamos a hacer otra del lado de Barinas. Ya vamos a hacer el pase para allá para Termobarrancas, también es otra termoeléctrica que está... ha sido desarrollada por capital privado, en este caso español. Quiero saludar también al gobierno español, al embajador de España en Venezuela y a todo el equipo de Repsol en Venezuela. Buenos amigos, nos hemos entendido con ellos, y hace año y tanto fuimos allá, como dos años, a perforar el primer pozo para buscar gas ahí en el piedemonte de Portuguesa, bueno se consiguió gas, se está sacando el gas, eso tampoco lo dice nadie, ni nosotros lo decimos; casi que es Chávez el que tiene que decirlo, pero el gobierno sigue con... yo sigo haciendo la autocrítica, con una capacidad, quizás son tantas cosas ¿no? Es que son tantas cosas, por eso esta cadena nacional informativa, por eso el Aló Presidente y por eso la reformulación permanente de las campañas comunicacionales. El gas se sacó, se está sacando, buenas cantidades, buen gas, y ahora los españoles, la misma empresa que está sacando el gas con una licencia que le dimos, ellos han construido en una inversión de varios millones de dólares, una planta termoeléctrica, una primera, es Termobarrancas, para también darle energía suficiente, de calidad limpia a los pueblos del llano, a los pueblos de la montaña; es un plan nacional de electrificación, potenciación eléctrica del país. Fíjense, de Fonden: unidades y motores nuevos estamos adquiriendo e instalando en Apure, estas son unidades móviles; Apure, Monagas, Delta Amacuro, Ureña; son 80 megavatios, unidades móviles nuevas, totalmente nuevas porque ustedes saben que hay muchos apagones en esos... en esas poblaciones del sur, muchos pueblos que no tienen sino una vieja planta eléctrica, que se apaga o hay que apagarla. A veces, uno quiere hacer unas viviendas, en Elorza por ejemplo, y no se puede ¿por qué? Porque a cada vivienda hay que ponerle sus bombillos y cada vivienda va a requerir un consumo mínimo de energía para la refrigeración, la iluminación; a veces uno quiere instalar una planta lechera en Portuguesa, para procesar la leche y bajar la importación de leche y de repente no se puede, ¿por qué? No hay energía, apenas alcanza para el consumo de lo que ya existe, cómo se va a instalar una planta procesadora de leche. A veces, uno tiene por ahí un proyecto en el estado Bolívar, para un sistema frigorífico grande, para la carne y el queso y todo eso; y no hay energía suficiente, es como un avión sin combustible, no puede volar, es extraordinariamente importante por eso, lo que estamos haciendo en el día de hoy, porque ustedes saben que la energía primero va al consumo doméstico. En Venezuela tenemos cerca de un 20 por ciento, de la generación es para consumo doméstico, un 44, 45 por ciento es para la industria, así que esto beneficia también al sector privado. Venía viendo con el gobernador Acosta Carlez, la zona industrial, me dice que se ha recuperado mucho la zona industrial de aquí de Carabobo, que todavía quedan empresas por recuperar y hay que apoyar, yo con esto le envío un saludo al sector privado nacional. Porque si bien es cierto, y lo he dicho, Venezuela está repotenciando su estado, nuestro Estado, nuestra república y lo dije, que el sector público es una cosa y el sector privado es otra, pero con esto no estoy diciendo para nada, que no le damos importancia al sector privado nacional, Venezuela necesita un poderoso sector privado nacional, nacionalista, comprometido con la Constitución, comprometido con los trabajadores, con la producción nacional y en eso el Gobierno, quiere cada día trabajar más, junto al sector privado. Esta obra, favorece mucho el desarrollo de nuevas empresas, el crecimiento industrial, porque más del 40 por ciento de lo que se genera en Venezuela –repito–, va para el sector... el consumo industrial. Otra parte es, el consumo del comercio, que es un 15 por ciento por allí más o menos, y el consumo del sector oficial es de un 15 por ciento, más o menos así se distribuye, pero la mayor parte va al sector de la producción nacional, tanto pública como privada. Las empresas de Guayana por ejemplo, consumen bastante energía, las siderúrgicas, el aluminio, el hierro, el acero, todo ese proceso es de mucha energía. Bueno, Central Hidroeléctrica Masparro, allá en el río Masparro en el estado Barinas, ahí también estamos trabajando y asignamos 13,9 millones de dólares, para producir 25 megavatios adicionales. La red de distribución de Cadafe, consolidación (esto es a nivel nacional) y las empresas filiales, líneas, alimentadores, ampliación de subestaciones en todo el país, es la nueva Cadafe muchachos y muchachas, trabajadores y trabajadoras. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Para consolidar las redes de transmisión de 115 y 230 kilovatios allá en Falcón, en Guanta y en Casanay, Cumaná, Casanay. Estamos trabajando ahí para consolidar las redes de transmisión, esa es otra gran falla que aquí tenemos todavía, los sistemas de distribución, los sistemas de distribución; así que los estamos consolidando. Conversión a gas de Planta Centro, ya lo dije, la más grande de América Latina. Modernización total, debe estar lista Dios mediante, para el año 2007, 5 unidades para llevarla a gas completamente, a 2 mil kilovatios, 57 millones de dólares estamos invirtiendo allí. El Desarrollo Uribante-Caparo, la Central La Vueltosa, el tercer desarrollo. Eso estaba paralizado, bueno para el 2008 debemos estar inaugurando el tercer desarrollo de La Vueltosa, 9,2 millones de dólares. La línea de transmisión de 230 kilovatios de Calabozo... Villa de Cura-Calabozo, debe estar listo este año, pronto en abril, estamos terminando; 12 millones de dólares, Calabozo zona industrial, agrícola, industrial pero con grandes fallas de energía. Proyecto de fortalecimiento institucional del sector eléctrico, a nivel nacional, otro proyecto. Esto son transformadores, sistemas, el sistema de Cadafe, transformación del sistema, de todo el sistema informático de Cadafe. En esto nos están ayudando los uruguayos, que tienen un avance impresionante. Debe saber Venezuela que, hay 42 técnicos uruguayos aquí, trabajando con Cadafe para perfeccionar los sistemas. Allá está la bandera uruguaya, saludos muchachos del Uruguay, gracias a ustedes por su apoyo. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Saludos les dejó el presidente Tabaré. ¿Dónde están los uruguayos? Asistentes Acá. Presidente Chávez ¡Ah! Allá están los uruguayos ¿Qué tal? Saludos, saludos y muchas gracias. Tienen, miren Uruguay es una potencia mundial en software y en el desarrollo de los sistemas, y ahora hemos firmado un convenio y nos van a apoyar en eso. Recuperación y repotenciación de unidades turbo gas, eso es en Los Andes, unidades... la Planta José Antonio Páez, vamos a llevarla a 240 megavatios, eso estaba paralizado prácticamente, eso es allá en Barinas en los límites con Mérida. Yo conozco esa planta desde que era muy joven, porque estando en la Academia Militar, haciendo el curso de ingeniería, nos asignaron como tarea a un grupo de nosotros, hacer un estudio de la planta que estaba en construcción por allá, por los años ’70; después se vino abajo, estamos repotenciandola. San Agatón, San Agatón es allá en Uribante-Caparo, 300 megavatios. Peñas Largas en Barinas 80 megavatios, ahí hay 14 millones de dólares; 459 millones de dólares en el Zulia, el segundo ciclo combinado, la Planta Termoeléctrica Termozulia, totalmente nueva, 500 megavatios vamos a obtener ahí en el Zulia. Expansión del parque de generación Enelbar (Energía Eléctrica de Barquisimeto), la tercera unidad de Argimiro Gabaldón, eso es en Barquisimeto. La reconstrucción de la Represa Borde Seco, Uribante-Caparo, 4 millones de dólares. Planta Termoeléctrica Ezequiel Zamora en Guárico, utilizando el gas que estamos sacando con la empresa francesa Total Fina, eso tampoco se dice, casi nadie sabe eso, que los franceses están ahí en el corazón del Guárico, hace varios años y los hemos ayudado y tenemos una alianza allí. Están sacando gas, y con ello vamos a construir una planta llamada Ezequiel Zamora, una termoeléctrica; con gas del Yucal Placer, se llama eso ¿no? El proyecto. Y otra planta llamada “Alberto Lovera”, homenaje a Alberto Lovera (Alberto Lovera, hermano, tú muerte será vengada), en Puerto La Cruz, allá en los terrenos de la Refinería de Puerto La Cruz, allí mismo vamos a construir, ya estamos comenzando, y para eso asignamos 60,9 millones de dólares. Ampliación de la red de transmisión, en 230 kilovatios, de la región occidental del estado Zulia, 68 millones de dólares. Ampliación del sistema de transmisión, en 230 kilovatios, región oriental, en la costa oriental del Zulia, 44 millones de dólares. Planta Termoeléctrica “San Diego de Cabrutica”, ahí es que vamos a utilizar el gas que se está botando, 100 millones de pies cúbicos de gas que se están quemando todos los días, vamos a usarlos para una planta termoeléctrica de 300 megavatios, similar a esta, en San Diego de Cabrutica, para ello ya hemos dispuesto 200 millones de dólares del Fonden. La Red de Transmisión de Calabozo a San Fernando de Apure, 55 millones de dólares. Línea de Transmisión de Malena a Cabruta, 250 millones de dólares. Consolidación de Redes de Distribución de Monagas y Delta Amacuro, 90 millones de dólares. Electrificación del estado Apure, son subestaciones y líneas, 195 millones de dólares. Y pare usted de contar. Bueno, vamos a hacer un pase, pues, que nos están esperando allá. ¿Cuál es el pase que vamos a hacer? ¡Termobarrancas! ¿Dónde están los datos? Aquí tengo, Termobarrancas, en el sector Bella Vista, en el Municipio San Genaro de Boconoíto. Vamos a darle el pase por satélite, a la periodista Joselyn Jiménez, allá en Boconoíto, límites de Portuguesa con Barinas, en las riberas del río Boconó. Adelante Joselyn. Periodista de VTV, Joselyn Jiménez Buenas tardes, Presidente. Nos encontramos específicamente en la Planta Sipororo, que cumple con la primera fase del Proyecto Termobarrancas, en compañía de la directiva de Repsol, la compañía encargada del desarrollo de este proyecto, así como de representantes de Cadafe y del gobierno local. ¿Con quién desea conversar, Presidente? Presidente Chávez Bueno, mi saludo a todos allá. Vamos a darles un aplauso desde aquí a todos ustedes, allá en el piedemonte, en el estado Portuguesa. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Bueno, ahí está el director general de Repsol, empresa amiga y hermana, empresa española de la región caribe, Luis Schuwerk. Si está por allí pónmelo, por favor. O Valentín Álvarez, perdón, Valentín Álvarez. Luis es el gerente general. Periodista de VTV, Joselyn Jiménez Vamos a conversar entonces con Valentín Álvarez, por solicitud del Presidente. Valentín Álvarez Buenas tardes, Presidente. Perdón, porque estoy un poco afónico. Pero sí quería decirle que esto es el fruto de aquella visita que hizo año y medio al primer pozo, al pozo Sipororo II. Hoy es una realidad, estamos generando electricidad con el gas que descubrimos en aquel pozo. Actualmente estamos generando ya 80 megavatios, utilizando una energía limpia, el gas, y estamos liberando líquidos. Como usted decía antes, estamos liberando ya 3 mil barriles al día, de líquido de combustible, de gasoil, lo cual está produciendo un ahorro cercano a los 200 mil dólares día. Esta es la primera fase del proyecto, que como bien sabe pensamos ir a una segunda fase, hasta 450 megavatios, en el Municipio de Obispos, en Barinas. Presidente Chávez Bien, muchas gracias, Valentín. ¡Qué gusto me da verte de nuevo! Recuerdo cuando fuimos a la perforación de Sipororo, al inicio de la perforación de Sipororo II. Yo te ruego, a nombre de todos nosotros, el Ministro, el Presidente de Cadafe, todos los que estamos aquí, el gobernador de Carabobo, un saludo a todos los trabajadores, a los gerentes de Repsol, y permíteme felicitarles, a ti, y a todos ustedes, por el éxito de este proyecto, la rapidez con que se ha instalado todo y los resultados que son extraordinarios. Dime una cosa, Valentín, tenía una pregunta. Del gas que está produciendo Sipororo II, ¿qué porcentaje estamos utilizando ahí en Termobarrancas, para generar, como tú bien has dicho, 80 megavatios? Valentín Álvarez Presidente, actualmente estamos produciendo de ese pozo 20 millones de pies cúbicos al día. Con esto alimentamos cuatro máquinas, de 20 megavatios cada una, y por lo tanto generamos 80 megavatios, que se distribuye en el cono sur del estado Portuguesa, así como todo el estado Barinas. Esto supone un 40 por cien, aproximadamente, del consumo de esta zona. En el futuro, con la planta de 450 megavatios, de ciclo combinado, de última tecnología, vamos a ser capaces de abastecer todo el consumo del área, y probablemente exportar a otras zonas del Lago de Maracaibo. Presidente Chávez Eso merece un aplauso de todos nosotros. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Esa tremenda eficiencia de ustedes, de Repsol, trabajando juntos con nuestra Pdvsa, Pdvsa-Gas. ¿No está el gerente de Pdvsa-Gas por aquí? Lo saludamos, Douglas Machado, lo saludamos. Y a todos los gerentes de la nueva Pdvsa. Fíjense ustedes lo que ha dicho nuestro amigo Valentín Álvarez, como ustedes ven español de pura cepa, parece que fuera de La Mancha, de donde es mi amigo el ministro Pepe Bono. Bueno, Valentín ha dicho que estamos ahora produciendo 80 megavatios, con este gas 20 millones de pies cúbicos, eso está en todo el piedemonte, hay un buen yacimiento de gas a lo largo del piedemonte. Y luego cuando lleguemos al desarrollo ulterior, produciremos 450 megavatios. Fíjense ustedes que esta primera parte de 80 megavatios ya representa el 40 por ciento del consumo de toda esa zona, que es un consumo muy bajo, requerimos mayor oferta eléctrica, bueno, para las viviendas, ya lo dije, para las industrias, para el comercio, el desarrollo integral; hospitales, escuelas, todo eso requiere energía eléctrica, todo. Bueno, Valentín, espero verte pronto y acompañarte en la inauguración, allá sí voy a ir, Dios mediante, personalmente, hoy bueno estamos usando el recurso de la tecnología satelital, pero yo quiero ir a inaugurar, junto contigo, Dios mediante, y todos están invitados, cuando terminemos la planta allá en Obispos de Barinas, para 450 megavatios. ¿Qué estimado de tiempo tenemos, Valentín, para inaugurar esa gran planta allá en Obispos de Barinas? Valentín Álvarez Señor Presidente vamos a intentar que sea lo más rápido posible. Únicamente le diría que esta en la que estamos ahora se ha montado en cinco meses, y tenemos previsto en el primer trimestre del año próximo, poder inaugurar la primera fase de la Central en Obispos, los primeros 150 megavatios. Y para nosotros sería un honor contar con su presencia. Presidente Chávez Oye, no te oí bien. ¿Cuándo fue que dijiste la primera fase? Por favor, repíteme Valentín. Valentín Álvarez La primera fase será, Presidente, en el primer trimestre del año próximo, hacia febrero o marzo estaremos generando 150 megavatios desde esa nueva central. Y le decía que por supuesto será un honor contar nuevamente con usted y con su asistencia. Presidente Chávez Bueno, Valentín, muchas gracias por tu invitación. Ojalá pudiera venir el presidente Rodríguez Zapatero, vamos a tratar, vamos a invitarlo desde aquí, al presidente del Gobierno español. Bueno, para esa fecha, el dos de febrero, Dios mediante, debo asumir el Gobierno, el nuevo período, el nuevo período. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Así que estaremos estrenando, estaremos estrenando Valentín el nuevo período. Te acompañaré Dios mediante, viejo. Lo de viejo por afecto y cariño, Valentín. Bueno, también está allá el alcalde Armando Rivas, un viejo amigo, alcalde de San Genaro de Boconoíto. Quisiera saludarlo, Joselyn. Armando es el alcalde, jugábamos beisbol y pelota sabanera, cuando niños, allá en Sabaneta de Barinas. Armando ¿estás por ahí? Alcalde de San Genaro de Boconoíto, Armando Rivas Aquí estoy, Presidente. Buenas tardes. Reciba un saludo revolucionario del Municipio San Genaro y de todo el estado Portuguesa. Bien contento por esta planta energética. Y como usted lo dice, Presidente, viene a fortalecer estos pueblos que van en vía de desarrollo. Por ejemplo nosotros ya empezamos el movimiento de tierra para la planta láctea, un convenio con la Gobernación del estado, la profesora Antonia Muñoz y la Corporación Agraria de Venezuela (CAV) y pronto va a funcionar esta planta láctea. Y por eso cuando usted hablaba de que se necesita mayor voltaje, mayor megavatio, precisamente eso viene a beneficiar al Municipio San Genaro desde ese punto de vista; aparte de eso Presidente, estas empresas que están haciendo estos trabajos, lo que es la Repsol y todas las empresas, hasta este momento se ha generado una cantidad de empleo alrededor de los 3 mil 100 empleos, mano de obra, puestos de trabajo, aparte de ello tenemos un gran proyecto social con la Repsol, acabamos de firmar un convenio, un proyecto endógeno para la siembra de tomate, ají dulce, pimentón, entre otros rubros agrícolas y hortalizas, donde nosotros cuando usted nos aprobó en el aquel Gabinete, el primer Gabinete social en Barquisimeto, 560 millones, bueno, hicimos entonces un convenio con la Repsol, y hay 32 cooperativas que ellos mismos están manejando estos recursos a través de una red de cooperativas y un fondo que le pusimos el Fondo de Desarrollo Endógeno Municipal. Presidente de verdad me contenta saludarlo, y espero que nos visite por acá por Boconoito, necesitamos compartir un rato y a ver si podemos también hacer una caimanera, Presidente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias Armando. ¿Tú te mantienes todavía jugando beisbol? Señor Armando En estos días, Presidente, hicimos un reencuentro en Sabaneta y en cuatro turnos le di dos tubeyes a Adrián Frías... Presidente Chávez Pero es que ese es un viejito, Adrián Frías, Adrián Frías mi primo hermano, el otro día lo vi en la prensa por ahí dando unas declaraciones con motivo del tema este que a mí me ha dolido tanto, tanto, tanto, de la corrupción allá en el Central Azucarero Ezequiel Zamora, pero aliviada mi alma un poco por las acciones de investigación y la eficiencia de la Comisión de Contraloría de la Asamblea Nacional, y la Fiscalía y los Tribunales, y están detenidos algunos de los responsables, bueno, los presuntos responsables, aún no hay condena, sea quien sea, sea quien sea, que si un dirigente político, no importa; que si es un alto militar, no importa, presos están, y espero que haya condena pronto para ellos por ladrones, por ladrones, por ladrones. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Yo pronto debo ir por mi pueblo Sabaneta, pronto debo ir por allá a dar una recorrida, de vez en cuando, la otra vez fui disfrazado, nadie se enteró, mirando, oyendo, viejos lugares muy queridos, me gustaría mucho echar una partida de pelota, Adrián Frías es mi primo, es zurdo, era buen pitcher, no sé cómo estará su curva, tenía buena curva. Pero sería muy bueno hacer una partida con Cigarrón Tapia, con mi compadre Alfredo Aldana, con, ¿cómo se llama? Pancho Bastidas, todos esos amigos de la infancia. Un abrazo para ti señor alcalde, amigo y compañero, y cuenta, y todo el pueblo de San Genaro de Boconoito, con nuestro apoyo para esas plantas lecheras, para el desarrollo agrícola, me alegro mucho que estén trabajando con Repsol el núcleos endógenos, es un buen ejemplo, una empresa privada internacional preocupada por el apoyo a los agricultores, ese es un ejemplo que quiero resaltar, sigan ustedes adelante trabajando por la Patria y por los viejos sueños, y por los sueños de nuestros viejos y de nuestros hijos. Muy bien, gracias Armando, gracias Valentín, gracias Yoselín, queda inaugurada entonces la Planta Termobarranca allá en Las Tinajitas, en Boconoito, en el estado Portuguesa, un saludo a todos sus trabajadores, a Luis, su gerente general, a todos los pobladores de aquella región, a la gobernadora Antonia Muñoz, nos despedimos de ustedes. ¡Qué viva Portuguesa! ¡Qué viva la Patria! ¡Qué viva Termobarrancas! Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y vamos a dar un pase ahora hacia un poquito más hacia el oeste, hacia el estado Lara. En el estado Lara también hoy estamos inaugurando la Planta Termoeléctrica, le hemos dado el nombre de ese gran guerrillero, ese gran patriota que fue Argimiro Gabaldón el que se hizo leyenda con su corazón y sus brazos. Miren, yo que soy soldado igual que ustedes, y a lo mejor Aniachi, Agil, y Martínez que son un poquito menos antiguos que yo, no tanto ¿no? Pero sí como 4, 5, años, 6 años, cuando ustedes se graduaron ya no había guerrilla, cuando yo me gradué quedaban algunos vestigios de guerrilla en Venezuela, en oriente sobre todo. Así que me tocó los años 77, 78, estar en algunas escaramuzas, y por allá hubo unos muertos en La Gloria, bueno, operaciones de antiguerrilla. Pero yo de entonces empezaba a preguntarme, pensando, leyendo, ahí en La Marqueseña estuve yo de jefe, fue el primer puesto que tuve de subteniente, jefe de un puesto antiguerrillero en La Marqueseña, ya por ahí no quedaba guerrilla, quedaban eran los restos, y los rastros, pero en oriente sí, sobre todo este grupo Bandera Roja que ahora anda en la extrema derecha, fíjate, saltó de la extrema izquierda a la extrema derecha y mataron unos soldados por allá, en una emboscada que no tenía sentido ya, yo vi los soldados muertos. ¡Ay! ¿Dónde estarán esos guerrilleros? Ya derrotados por la historia, matando unos soldados sin sentido ni nada. Pero yo comenzaba a preguntarme de qué lado andará la razón de nosotros los que estamos defendiendo esto, o los que se fueron a la montaña alzados contra esto, yo empezaba ya a inquietarme, hoy no tengo duda en decirlo, tenía razón Argimiro Gabaldón, tuvo razón Argimiro, tuvo razón Douglas Bravo de irse a las montañas con un fusil, ellos tenían la razón, y claro, muchos soldados murieron sin saber por qué morían; esos soldados que yo vi muerto, producto de una emboscada, no sabían realmente por qué morían, muchos oficiales murieron. Pero yo sí creo que tenían razón los de El Porteñazo, y los del Carupanazo, porque hay que ver, era la política aquella, no es como ahora, que hay una oposición que tiene todos los derechos garantizados, en aquella ocasión era disparen primero y averigüen después, y los medios de comunicación totalmente cerrados para la izquierda; les robaban los votos descaradamente, fraude descarado, era aquello de acta mata voto, abiertamente lo decían, y era la política represiva del gobierno aquel de Rómulo Betancourt, Carlos Andrés Pérez era el ministro de Relaciones Interiores, desaparecían gente, los subían en helicópteros y los tiraban con un cuchillo por aquí entre las costillas, les cortaban las manos y los dejaban en la montaña; mataban a los estudiantes, hasta hace muy poco aquí mataban estudiantes, manifestaciones estudiantiles que terminaban con tres muchachos muertos, cinco muchachos muertos, allanaban universidades, la de Carabobo la allanaban no sé cuántas veces, la Universidad Central de Venezuela, aquí hay líderes estudiantiles de otros tiempos, de no hace mucho tiempo, y condujeron esa batalla dura. Bueno, recordando esos tiempos para hablar de Argimiro Gabaldón, y la Planta Termoeléctrica allá en el estado Lara, en el sector llamado La Piedad, en el Municipio Palavecino, Barquisimeto, allá está la periodista Ofir, Ofir, yo no sé si ese nombre es de una dama o de un caballero, de una dama, porque el nombre Ofir puede ser de un caballero, pudiera ser, Ofir es el nombre de una dama, Ofir Noriega. Está la periodista Ofir Noriega con el ingeniero Calet Ortiz Villegas, presidente de Enelbar, Aura Contreras de Rivera, la alcaldesa del Municipio Palavecino; Nelson Parra, el párroco de Nuestra Señora de las Angustias. Bueno, adelante Ofir. Periodista Ofir Noriega Sí, buenas tardes Venezuela, buenas tardes Presidente, exactamente como usted lo acaba de decir, nosotros nos encontramos en estos momentos en la Planta de Generación Termoeléctrica Argimiro Gabaldón donde se va a dar oficialmente la inauguración entonces de esta Planta Termoeléctrica, como usted lo dijo anteriormente, acá se encuentran algunas autoridades entre ellas el gobernador del estado Lara y también el presidente de la empresa de energía de acá de Barquisimeto, Enelbar, no sé usted con quien quiere primeramente tener la palabra Presidente. Presidente Chávez Mira, Ofir, gracias. Bueno, a quien tú quieras, te doy la libertad de que tú entrevistes allí, está el gobernador, aquí no estaba en la lista. ¿Está el gobernador Reyes Reyes? Si está Luis, ponme por favor a Luis, que nos den un saludo, el gobernador. Periodista Ofir Noriega Nosotros tenemos acá al gobernador del estado Lara, licenciado Luis Reyes Reyes que también con apoyo del gobierno nacional y regional, ya se dio la inauguración entonces a esta Planta Termoeléctrica, vamos a dejar que sea él entonces quien nos dé las primeras palabras de esta inauguración. Gobernador del Estado Lara, Luis Reyes Reyes ¡Hola! Buenas tardes Presidente, mi saludo a todo el país a través de este acto especial de inauguración de plantas termoeléctricas que se cubre allá en Valencia y en Portuguesa. Primero, la importancia que tiene la inauguración de esta planta que viene a darle mayor confiabilidad al Sistema Eléctrico Interconectado del estado Lara, a incrementar nuestra posibilidad de atender la demanda que cada día crece más de energía eléctrica, a liberar energía que puede ser utilizada por los otros estados de centro occidente como Barinas, Portuguesa, y además de esto por supuesto en un momento muy especial que es un crecimiento de la inversión para obras que generan mucha demanda eléctrica, Transbarca genera 60 megavatios de demanda, aquí esta planta está produciendo en su etapa inicial 80, ya usted ve como está cercan a la demanda de una sola obra que va a estar lista dentro de poco para todo el estado, y de una serie de inversiones que le dan al estado la posibilidad de un gran desarrollo en el futuro, pero que no es posible el desarrollo si no había unos servicios adecuados tanto de energía eléctrica como de agua y otros servicios que cada día reciben inversión para ir creciendo. Ahora, la parte técnica es importante, pero yo quiero en este momento hacer un reconocimiento especial, primero a la presencia de la señora Luisa, viuda, de Argimiro Gabaldón, porque hoy más que nunca cobra vigencia el pensamiento, la obra de Argimiro, en aquello de que el camino es duro y tortuoso, pero es el camino. Y recuerdo, y me puse a pensar en este momento en el discurso de inauguración cuán difícil ha sido llegar hoy hasta aquí, haber convertido los recursos del petróleo en bienes y servicios para un pueblo, pero que tiene una razón: esto es como una contraparte al gran sacrificio que hizo el pueblo para hacer posible que estuviésemos hoy aquí. No hubiese sido posible hoy estar aquí si el pueblo no libera una batalla en la huelga petrolera de hace tres años, y un pueblo que fue vencedor, pues merece que sus recursos de ese petróleo le pertenece y que más nunca, nunca más volverá a manos de la oligarquía internacional petrolera que terminó y nos explotó a través de ese recurso que nos pertenecía a todos, y que estas obras que debieron haber estar construida en el pasado, porque el petróleo se produce hace tiempo, y esta era la necesidad de todo el país, que no solamente le da una seguridad al estado, sino que da una seguridad a todo un sistema interconectado con la cantidad de obras eléctricas que se está haciendo, usted la leía hace rato, para el 2006 y para el 2007. Entonces decía que cobra mayor vigencia este pensamiento de Argimiro, este hombre luchador de las montañas de Portuguesa, de Lara, de Trujillo, y que fue constante y nunca cesó en llevar hasta la gente la organización para la concepción colectiva del bienestar. Bueno, esta es una expresión de esa concepción colectiva del bienestar, cuando es posible con recursos que pertenecen a un pueblo, devolvérselo en bienes y servicios, por eso yo cada día y con mayor fuerza a ese bravo pueblo de Venezuela, que bien valió la pena de su sacrificio, de su dolor, pero también de su voluntad de lucha, cuando libramos esa batalla contra el paro petrolero, y estos son los resultados. Entonces podemos decir bien valió la pena hoy a través de la expresión de esta planta, la de Valencia, la de los grandes proyectos que se están haciendo en el país, la recuperación de Planta Centro que es de gran importancia para toda la región centro occidental, yo creo que hoy más que nunca nosotros debemos reconocer y alegrarnos de pertenecer a este colectivo que por siempre y eternamente será libre y soberano, y esta es una expresión de la soberanía de un país. Presidente Chávez Bueno, gracias gobernador y amigo Luis Reyes Reyes. Yo al respecto de la reflexión del gobernador, un comentario, no sabía que estaba allí Luisa, Luisa Gabaldón, un beso para ti Luisa, mujer patriota, un beso y un recuerdo, y a toda la familia: la gabaldonera... Señora Luisa viuda de Argimiro Gabaldón Bueno, estoy muy agradecida por este acto tan bonito, tan bello, en nombre de mis hijos y del mío propio, y de Argimiro que debe estar allá viéndonos. Muchas gracias. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias Luisa, a ti, a tus hijos y a lo mejor a tus nietos ya, un abrazo bien grande y la admiración a ustedes, el sacrificio de Argimiro Gabaldón. Como me recordaba Luis Reyes, decía Argimiro Gabaldón: “Que duro es este camino, pero este es el camino”, duro y difícil pero este es el camino, el de la Revolución. Es lo mismo que había dicho Simón Bolívar años antes, “el único camino que garantiza el éxito de nuestra empresa, es el camino de la revolución, cualquier otro camino nos conduciría al más rotundo fracaso”, por eso es que cada día debemos ser, civiles y militares más revolucionarios y revolucionario comienza desde dentro, porque hay que revolucionarse por dentro, los valores, los valores espirituales, los valores morales; un verdadero revolucionario por ejemplo, no anda buscando beneficio económico alguno, ni anda pendiente del dinero o del buen vivir; ¡no! Está pendiente del buen vivir del colectivo eso sí, pero no del enriquecimiento material. El revolucionario debe ser capaz, como Cristo de abandonarlo todo por ser útil a los demás, por ser útil a su patria, a su pueblo. Revolución y revolucionarios de este tiempo, yo comento lo siguiente en base a lo que decía Luis Reyes Reyes, y para todos, y para todos nosotros. Sabemos que, hay sectores dentro de Venezuela, con apoyo del imperio de los Estados Unidos que están siempre a la caza, y van a estar siempre a la caza de cualquier oportunidad para tratar de llevarnos de nuevo a una situación aquella, como la que vivimos en 2001, en 2002. Nosotros estamos llamados a no permitirlo, por nada del mundo nosotros, podemos permitir que a nuestra patria le vuelvan a hacer el terrible daño que nos hicieron aquellos años 2001, 2002, 2003 con el sabotaje, el terrorismo económico, mediático, financiero. Yo hago un llamado al alma nacional, incluso a aquellos que no comparten las ideas nuestras, no importa que no las compartan. Una persona tiene derecho a militar y a participar políticamente y activarse, defendiendo otros proyectos en otros partidos distintos a los de la Revolución, tiene derecho a todo a participar, a decir, a reunirse, a marchar, a hacer protestas pacíficas y todo eso; lo que nadie tiene derecho es alterar la vida de los demás, la paz nacional que hemos logrado a punta de tanto sacrificio, de tanto dolor y la senda al progreso nacional, nadie tiene derecho a eso. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Nadie tiene derecho, nadie tiene derecho a prestarse a los intereses del imperio norteamericano que pretende adueñarse del país. La última jugada que trataron de activar, fue la del Zulia, pero fíjense ustedes la respuesta nacional, la respuesta del mismo estado Zulia, contundente la respuesta, también militar. El general Lameda, salió allá comandante de la Guarnición del Zulia, hablando y los oficiales y la Pdvsa allá en el Zulia, y hubo marchas, y intelectuales, incluso gente de la oposición que salió a decir que era una locura, como es una locura; pero es un viejo sueño imperialista, dividir a Venezuela y adueñarse del Zulia, es la última de las locuras. Pero digo a que estemos siempre atentos, para que no nos sorprenda nada ni nadie, y para que no perdamos este rumbo del progreso, de la transformación económica, social, “libertad, igualdad, fraternidad”. Bueno Gobernador gracias por esa reflexión. Ahí está el presidente de Enelbar, quisiera pedirle que nos dé un saludo y alguna reflexión, Khaled Ortiz ¿cuál es la capacidad instalada de la planta termoeléctrica? Ortiz Presidente de Enelbar, Khaled Ortiz ¡Ah! Muy buenas tardes señor Presidente. Donde esto, antes era gamelote y basura, ahora es desarrollo. Realmente estamos muy contentos nosotros por acá, y ésta es una obra de suma importancia para el estado Lara. Básicamente, en la primera fase consta de dos turbo generadores de 44 megavatios cada uno, lo que en su segunda fase se va a instalar otro turbo de 44 hasta completar 130 megavatios, lo que es la planta completa Argimiro Gabaldón; eso va asociado adicionalmente a una subestación de 115 mil voltios donde también se construyó una línea que va a reforzar todo el sistema eléctrico en 115 mil voltios del estado Lara, señor Presidente. Presidente Chávez Bueno Khaled felicitaciones, a ti y a todo el equipo de Enelbar, que se salvó de la privatización Enelbar, lo tenían listo para la parrilla privatizadora, a todos sus trabajadores y sus trabajadoras; y al pueblo de Palavecino... creo que está ahí también la alcaldesa, por favor, la alcaldesa Aura Contreras de Rivera, que nos de un saludo. Adelante Aura. Alcaldesa del municipio Palavecino, Aura Contreras de Rivera Señor Presidente, en nombre del colectivo palavecinense queremos darle las gracias por esta inversión, muy cercana a esta zona donde se desarrolla, las turbinas ya en caliente. Tenemos 36 hectáreas de la zona industrial del Núcleo de Desarrollo industrial, social La Montañita, eso es parte de la inversión que se hizo con el gabinete móvil. Significa, que ahora sí estamos dando el salto adelante, porque con este empujón energético para toda la región, vamos a promover la instalación de muchas empresas y de muchos trabajos para nuestra gente palavecinense. Muchas gracias Gobernador y muchas gracias Presidente, en nombre de todos, a ustedes mil gracias al proceso Revolucionario, incluyente y profundamente social que lideriza usted. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Gracias Aura, la Alcaldesa, el aplauso para todos ustedes. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Bueno gracias, gobernador Luis Reyes, gracias Alcaldesa, gracias ingeniero Khaled, gracias a todos ustedes. Nos despedimos desde aquí, un fuerte aplauso desde Carabobo para Lara. Saludos a los guaros y a las guaras. Asistentes [Aplausos] Presidente Chávez Cómo vendrán los Cardenales el año que viene, Cardenales de Lara, un beso a Rosinés que debe estar por allá. Te quiero, mi vida, amor mío de mis amores. Amor de mis amores/vida mía que me hiciste/ ¿Desde cuándo no cantas Acosta Carlez? Le voy a pedir al Gobernador, no que nos cante, sino que de un mensaje desde aquí, en esta cadena nacional a todo el país, el gobernador Luis Felipe Acosta Carlez. Adelante. Gobernador del Estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carlez Bueno señor Presidente, en nombre del pueblo bolivariano de Carabobo, le damos la más cordial bienvenida y nuestras más sinceras palabras de agradecimiento por esta inversión, en esta planta eléctrica que nos va a permitir, al estado Carabobo un desarrollo socioeconómico, al igual pues también que al estado Cojedes y al estado Yaracuy. De verdad, con esta política que es dándole cumplimiento pues a la Constitución de la República Bolivariana de Venezuela como usted lo establece, lo leyó anteriormente en el Artículo 103, nos permite que el mismo Gobierno materialice el recurso económico, a través pues de la reserva de las empresas estratégicas para lograr sembrar nuestro petróleo, y permitirnos pues, que a través de esa gran política suya que es la inclusión social, desarrollar también la generación de empleos. De verdad, quiero decirle que con este aporte, que siempre usted nos ha dado al estado Carabobo, nos ha permitido que en el año 2005, comencemos... iniciamos pues la construcción de 22 mil 326 viviendas mi Comandante en Jefe, señor Presidente, casas dignas para un pueblo digno; y esto ha traído, las consecuencias de que en el año 2005, se dispararon 8 agencias bancarias nuevas, aquí en el estado; igualmente que 4 agencias de seguro. Esto nos permite pues, desarrollar como le dije anteriormente, con la inclusión social a nuestro pueblo, dignificándolo también a través de la generación de empleo que es nuestra gran preocupación, generar empleo para combatir la pobreza, para combatir la marginalidad. Presidente, en nombre de este gran pueblo bolivariano, realmente le ratificamos nuestro amor y nuestro aprecio, y a todo el pueblo de Carabobo y a todo el pueblo de Venezuela no me queda más en decirles, que mi corazón y mi alma está con todos ustedes. Muchas gracias señor Presidente. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Gracias Gobernador. Con su estilo tan peculiar siempre, y su esposa la primera dama y a sus hijos, a mi querida viejita cuídamela, que Dios me la cuide. Y a todo el gobierno de Carabobo y al pueblo de Carabobo. Carabobo bueno, no sólo por historia, pero la geografía, Carabobo es, área estratégica vital para el país, área vital para el país y aquí sabemos que una elite oligárquica se había adueñado de Carabobo, estamos liberando a Carabobo, pero falta mucho por hacer de la elite oligárquica, transformar a fondo el estado Carabobo, limpiar el terreno, limpiar el terreno; y para eso, mucha unidad interna, les pido mucha unidad interna, al pueblo, a la sociedad, ojo pelao, los estudiantes, los universitarios, los liceístas, todos los gerentes, los directores de oficina, de gerencia, etc. Unidad, honestidad, patriotismo, patriotismo a prueba de todo, mucha unidad, mucha conciencia y con la ayuda de Dios lo haremos. Simón Bolívar otra vez, y aquello: “si queremos patria, hace falta constancia y más constancia, paciencia y más paciencia; trabajo y más trabajo”, yo pudiera agregar conciencia y más conciencia. Todos juntos, civiles, militares. Puerto Cabello, es una zona estratégica, Puerto Cabello su pueblo, su puerto, su base naval, todos juntos en la lucha contra viejas mafias y nuevas mafias que se van organizando, la batalla contra la corrupción debe ser de todos los días y en todas partes, por el adecentamiento, en todos los sectores, no sólo en el sector público, también el sector privado. Bueno, Carabobo ahora con la... el inicio de la liberación de Carabobo, decía Acosta Carlez las 22 mil 300 viviendas, una política de viviendas agresiva con todo el apoyo del Gobierno Revolucionario, el Gobierno Nacional. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez El ferrocarril Puerto Cabello-Valencia-La Encrucijada, es otro de los proyectos estructurantes para Carabobo junto con las viviendas, nuevas urbanizaciones, nuevos pueblos, la sustitución de ranchos por viviendas; ahí les encomiendo especial atención. Porque, sería contraproducente ¿verdad? Fíjense esta reflexión que le hago siempre a mis ministros y mis ministras, al Vicepresidente. Miren, qué pasaría, miremos hacia adelante y fijémonos allá en el 2031, 2031, 2030, 2 mil y tantos y largo; y ahora sí cuando nos toque irnos y miremos montados arriba no sé dónde, lo que hicimos. Sería frustrante y muy contradictorio, que viéramos ¡ah! Mira allá va el ferrocarril, ¡ah! Rápido y pasa por Carabobo; ¡Oye mira! Las nuevas ciudades, bien bonitas las casas, y las ciudades nuevas; ¡Oye! Mira el Metro de Caracas; ¡Oye! El Metro de Los Teques, el Puente del Orinoco, el segundo puente sobre el Lago de Maracaibo, mira que va a pasar por debajo, no va a ser sobre sino bajo las aguas; bueno, la nueva siderúrgica, la Pdvsa, mira las refinerías, mira el gas como va, mira las termoeléctricas. Pero más allá, ¡oye! Y los ranchos de Caracas igualitos, y los ranchos de Carabobo que rodean Valencia y Barquisimeto y Maracay y Maracaibo; uno levanta en helicóptero y ve rancheríos por todo... aquí mismo veníamos viéndolo cerca del lago, en las afueras de las ciudades. Por eso es que no podemos, sólo estar construyendo nuevas viviendas, hay que ir a los barrios, a los ranchos y comenzar a transformar esos lugares en sitios bueno, donde nuestro pueblo viva mucho mejor, sustitución de ranchos por viviendas, agua potable, cloacas y plantas de tratamiento para las aguas servidas, pequeñas zonas agrícolas; para ello Acosta Carlez lo que le dije a Aguilarte Gamez allá el gobernador de Apure, el 19 de marzo; vamos entréguenme las tierras y yo les daré los recursos necesarios para que en esas tierras recuperadas de los latifundios, podamos impulsar proyectos integrales de desarrollo agrícola, pecuario, agroindustrial. Las tierras del valle de Carabobo, son tierras muy valiosas, tipo I, tipo II, con agua, energía barata, autopistas, carreteras. Miren, una hectárea aquí en Carabobo que esté ociosa, vale por 10 mil allá en Apure. Por eso, Acosta Carles, Generales y Almirantes, alcaldes y alcaldesas, jueces y juezas, nosotros no podemos permitir que en Carabobo haya una sola hectárea ociosa, si está ociosa hay que rescatarla para ponerla a producir, para dársela al pueblo. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez A pueblo organizado, capacitado. Vayan, ustedes hagan el trabajo de todos los días y contarán con todo el apoyo: político, moral, jurídico, económico y técnico del gobierno revolucionario, estaremos aquí con ustedes, pero bueno, todavía tenemos mucha gente desempleada, o subempleada, y una de las actividades que más empleo digno genera es la agricultura, y aquí sobre todo con tanta agua, el lago y todo ese valle, todo el valle de Aragua y Carabobo es un valle muy rico. Fíjense ustedes aquel sitio donde hicimos el Alo Presidente, el primero de este año, en enero, eran unas tierras de la familia Vollmer, ocupada desde hace mucho tiempo, pero estaban ociosas, bueno, llegamos a un acuerdo con Vollmer, no hizo falta ningún alboroto, ni Globovisión ahí con las cámaras, etc., y que si Chávez el tirano. No, no, como seres humanos nos sentamos, fue Vollmer a Miraflores, un café, una cena. “Bueno, Presidente, reconocemos que tenemos esta tierra ociosa...” ¡Ah! Okey, ¿Ves? Y entonces allá, y hasta fue Vollmer al Aló Presidente, con los trabajadores, los campesinos de ahí, muy cerca del Consejo, es una extensión creo que, si mal no recuerdo, cerca de mil hectáreas, menos de mil, es un pequeño valle, pero ¡qué tierra tan buena! Mire, y han sacado no sé cuántas toneladas ahí de caraota, de pimentón, de tomate y no sé cuántas cosas más, porque resulta que en este valle la capa vegetal es hasta de un metro, metro y medio, eso es oro. En cambio en las tierras del Bajo Apure, que son tierras que se inundan todos los años, la capa vegetal es así, a veces no existe la capa vegetal porque el agua se lleva todo, y son suelos muy ácidos que habría que trabajarlos demasiado, echarle mucho abono y meterle mucha tecnología. Se puede sacar producción de allá como lo estamos haciendo, lo demostramos el domingo, tenemos allá en 2 mil hectáreas, cientos de búfalos y búfalas y están produciendo queso ya de búfala, y un buen ganado, y vamos a meterle ciencia, tecnología, genética para mejorar la raza de ganado apureño que está muy desmejorado. Pero esta tierra de aquí... Mire, tener aquí un metro cuadrado ocioso es un crimen. Ustedes van, los que han tenido la ocasión de visitar Europa, por decir algo, en tiempos de cosecha, en tiempos de siembra que es casi todo el año, menos cuando vienen las nevadas, usted aterriza y casi que el avión roza la siembra. Usted va a China, por las carreteras de China, como hemos ido en varias ocasiones, uno no se puede bajar a caminar ahí, las siembras casi que están sobre la carretera, casi que no hay hombrillo, aprovechan hasta el último reducto de la tierra. En Madrid, hace poco aterrizábamos en Santiago de Compostela, bueno, yo dije el tren de aterrizaje va a pegar en el trigo, en los trigales. No podemos permitir más eso, yo hago un llamado pero muy de mi alma a ustedes gobernadores, Generales, autoridades, todos, el que tenga tierras y la tenga desocupada, llámenlo, vamos a tratar de negociar en el marco de la Constitución y la Ley, pero si ellos no aparecen, porque algunos se pierden, ahí está la tierra y se van, tienen una familia ahí muriéndose de hambre, cuidando la propiedad del señor que está en Caracas, o en Valencia, o en Miami. Si no aparece el señor, vamos a ocupar las tierras, la Ley lo dice, con apoyo de la Guardia Nacional, de la Marina, del Ejército, el pueblo organizado ocupamos la tierra, incluso la tierra se puede ocupar de manera preventiva. Si no aparece el dueño, o el supuesto dueño y la tierra está allí, estamos autorizados por la Constitución y la Ley para dar un permiso de permanencia a un grupo de venezolanos que quieran trabajar, sembrar maíz por ejemplo. ¡Ah! Bueno, se le autoriza para sembrar maíz en la tierra que está ociosa. Si pasado mañana aparece alguien diciendo, mira, esa tierra es mía, ¿y por qué la sembraron? ¡Ah! Bueno, estamos cumpliendo con la Ley, estamos obligados a producir primero que nada. Ahora, usted dice que eso es suyo: “Sí, eso es mío”. “Muéstreme los documentos”. Si él muestra documentos que aguanten una evaluación jurídica histórica, la tierra se le devuelve. Y si hay que reconocerle algún daño se le reconoce, pero si no tiene documentos que tengan validez histórica, porque estamos hablando no de un reloj, que es un bien transitorio; o un carro, que a los pocos años ya es una chatarra, o un avión. Si uno anda en una moto por las calles de Valencia y viene un fiscal y lo para, uno tiene que pararse, y le piden el documento tiene que mostrarlo, si no lo muestra le quitan la moto ¿o no? Bueno, no se la quitan, se la retienen. O un carro. “Párese, señor. Título de propiedad del vehículo”. “Se me quedó en la casa...”. No sé que más. “Bueno, párese a la derecha, tiene que demostrar, deje el carro allí, deme su cédula y tal y usted vaya búsquelos, vaya busque los documentos, o llame por teléfono a su esposa, a su esposo, a alguien que le traiga los papeles”. Si no aparecen los papeles, el que tiene que aparecer entonces es el Cuerpo Investigaciones Científicas, Penales y Criminalísticas (Cicpc), a ver si el carro es robado o de donde viene el carro. Si eso es válido para un carro, que es un bien perecedero, imagínense lo que significa la tierra, que no es perecedera. Y en la tierra están los recursos minerales, las riquezas de la madre naturaleza están allí, el agua, es la riqueza madre que nos dio Dios, es la tierra, para hacer viviendas, o para sembrar, o para hacer la planta termoeléctrica. ¿Dónde hacemos todo eso? Sobre la tierra. Por eso no se puede permitir, y menos en tierra fértil, como las del valle de Carabobo, una hectárea, ni una hectárea, ni media hectárea de tierra ociosa. Vaya gobernador, dígame dónde están las tierras y cuente con todo mi apoyo para darle más trabajo a los carabobeños, más producción a los carabobeños, ciencia y tecnología. Asistentes [Aplausos]. Asistentes ¡Así! ¡Así! Así es que se gobierna. ¡Así! ¡Así! Así es que se gobierna. Gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles Ahí está el equipo de la Gobernación, el poder ejecutivo mío. Presidente Chávez ¡Dale! ¡Dale! Tú puedes llamar a los supuestos propietarios y le das un plazo, yo tres meses es más que suficiente, para que demuestren, los que aparezcan, si no aparecieron ¡vamos! ¿Desde cuánto tú no lanzas eructos? ¿Tú te acuerdas cuando tú eructabas? Gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles [Risa]. Presidente Chávez [Risa]. Cuando una vez tomó la planta de una empresa que había cerrado. ¡Igualito! Y estabas como general... Yo recuerdo que te llamé y te felicité, en la batalla aquella que dimos, cumpliendo... Y Acosta Carles dio un ejemplo, un ejemplo de coraje. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y lo amenazaron con juicio, lo demandaron y todo. Y una noche me llamó y me dijo: “Mire, Presidente, yo no sé si voy a terminar preso, pero yo sigo adelante”. Le dije: “Sigue adelante, que si usted va preso yo también”. [Risa]. Gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles “Vamos juntos”, me dijo. Presidente Chávez Sí. [Risa]. La única forma de que vayas preso es que nos tumben, pues. Gobernador del estado Carabobo, Luis Felipe Acosta Carles [Risa]. Presidente Chávez Pero tienes todo mi apoyo. Entonces, igualito, métele un eructo a las tierras. Asistentes [Aplausos]. Presidente Chávez Y yo te respondo: “¡Vamos! ¡Vamos!”. Bueno, vamos a concluir este acto con el encendido de las plantas, no podemos irnos sin prender la máquina, y desde hoy comenzar ya la inyección de los 300 megavatios. Hay una primera fase de prueba, Nervis, va entrando y saliendo potencial al sistema, pero ya sabe Carabobo que está fortalecida... Y espero que esto ayude al Magallanes, repito, el próximo año, tiene más energía el Magallanes el año que viene. Bueno, me están diciendo que por ahí, por este radio, a ver. A ver si me copia el operador de máquinas José Brett. Dígame si me copia, hermano. Cambio. José Brett, segundo llamado. José Brett, ¿dígame si me copia José, el operador de planta? Cambio. Operador de la Planta Pedro Camejo, José Brett Buenas tardes señor Presidente, le habla José Brett, el operador de la Planta Pedro Camejo. Adelante. Presidente Chávez Bueno, vamos a darte un aplauso a ti y a todos esos operadores que están allí, trabajadores en la sala de control, un saludo a todos. José ¿de dónde eres tú? Dime. Operador de la Planta Pedro Camejo, José Brett Presidente yo soy de Punto Fijo. Adelante. Presidente Chávez Punto Fijo, bueno, Punto Fijo, pronto iremos por allá por La Vela de Coro, Punto Fijo y Coro a conmemorar los 200 años del primer desembarco, el desembarco precursor y libertador de mi General Miranda. Bueno, José, muy bien. ¿Cuánto tiempo tienes trabajando aquí en Pedro Camejo? Operador de la Planta Pedro Camejo, José Brett 38 años. Adelante. Presidente Chávez Bueno. Entonces, fíjate, después de todo lo que hemos hecho y hemos dicho hoy, me da mucho gusto darte las instrucciones este día histórico del renacimiento de la Planta Termoeléctrica Pedro Camejo, te instruyo para que pongas en marcha las plantas de generación. Adelante José. Cambio. Operador de la Planta Pedro Camejo, José Brett Entonces me autoriza a hacer la marcha inicial de la Planta Pedro Camejo. Adelante. Presidente Chávez Eso es positivo, te autorizo a hacer el arranque inicial de la nueva ¡Pedro Camejo! Adelante. Asistentes [Aplausos]. Operador de la Planta Pedro Camejo, José Brett En estos momentos procedo a hacer el arranque a la unidad número 12 de Planta Pedro Camejo. Adelante. Presidente Chávez ¡Ajá! Ellos han activado allá los controles, y estamos oyendo por aquí un sonido, es la Planta número 2 ¿no? ¿Ah? 12. Bueno, José, ¿cómo van los indicadores ahí? ¿Dio señales de vida? Operador de la Planta Pedro Camejo, José Brett Eso es correcto, la operación va viento en popa señor Presidente. Presidente Chávez ¿Cuánto tiempo tarda el sistema en activarse completamente. Cambio. Operador de la Planta Pedro Camejo, José Brett Un minuto para hacer llama y 15 minutos aproximadamente para la secuencia completa de la unidad. Adelante. Presidente Chávez Por favor repíteme, ¿un minuto para qué? Cambio. Operador de la planta Pedro Camejo, José Brett Hace llama en la cámara de combustión, y 15 minutos aproximadamente la secuencia completa de la marcha. Adelante. Presidente Chávez ¡Ah! Entiendo, hacer llama en la cámara de combustión, cuando se liga el gas con el aire comprimido para luego poner en marcha la turbina de generación eléctrica. Bueno, ¿qué otra cosa? ¿Qué otro mensaje nos tienes José? Operador de la Planta Pedro Camejo, José Brett No, el mensaje es que realmente esta operación va de maravilla. Adelante. Presidente Chávez {[Risa} Bueno, una operación maravillosa porque tú eres un operador maravilloso. Felicito a todos los operadores, trabajadores de la Termoeléctrica Pedro Camejo, y con esto nos despedimos de ti José, de los operadores, ahora se ha encendido ya la unidad, y con esto queda inaugurada esta maravillosa planta para el bien, para el desarrollo de Carabobo, del Centro del país, y de Venezuela, me ha dado mucho gusto volver a Carabobo. ¡Volvamos a Carabobo, al Carabobo libre! Muy buenas tardes, muchas gracias. Muchas gracias gobernador, muchas gracias amigas, muchas gracias amigos.